2 تحليل يونس المعشري: متى تستقر الأمور في مقدمة دوري الدرجة الثانية لكرة القدم ؟ .. ومتى تعرف الأندية السبعة وربما أكثر من ذلك مصيرها وطريقها إلى الصعود من عدمه ؟ .. كل هذه التساؤلات لا تزال الإجابة عنها مجهولة حتى نهاية الجولات الثماني المتبقية من منافسات دوري الدرجة الثانية التي لم تعرف الاستقرار منذ بداية الدوري وما شهده الدور الثاني من تقلبات وتيارات قوية لخبط الأوراق وبعثرتها هي السبب في عدم معرفة المتصدر الذي يستمر على صدارة الدوري الذي يشهد في نهاية كل جولة ضيفا جديدا على الصدارة فبعد ان كانت المنافسة في البداية مقتصرة على ثلاثة أندية لخبطت الأمور وأصبحت المنافسة حتى هذه اللحظة مقتصرة على 5 أندية ربما المصنعة يأتي في المقدمة لهذا الأسبوع ولكن الاستمرار على القمة صعب جدا لأن المرحلة القادمة وما قبلها مراحل التقلبات وعدم الاستقرار والكل يبحث عن الصدارة وسحب البساط السحري من تحت أقدام الفريق الآخر ليدفع به من بعده ويكون هو الذي يعزف على القمة ولن ترضى هذه القمة بأي فريق حتى الجولات الثلاث الأخيرة من الدوري التي ربما تتضح فيها الرؤية جيدا وربما تستمر المناورات حتى الجولة الأخيرة من الدوري في نهاية مايو القادم. وقد شهدت الجولة الثامنة عشرة من الدوري والتي جرت منافساتها على مدى يومي الخميس والجمعة الماضيين تقلبات في نتائج الفرق خاصة فرق الصدارة التي تنازلت عن موضعها واتاحت الفرصة للآخرين للتقدم ربما فريق المصنعة هو الوحيد الذي عرف كيف ينتزع الصدارة في الأسبوع الماضي عندما راقب الموقف يوم الخميس وعرف من الفائز ومن الخاسر فعمل على خطف الصدارة التي أصبحت تتأرجح بدون استقرار فلعب مباراته يوم الجمعة أمام صحار لينتزع هدفين نظيفين عززت رصيده في الترتيب الى 30 نقطة ليضرب أكثر من عصفور بحجر واحد منها رد اعتباره بخسارته في الدور الأول من صحار إلى فوز في الدور الثاني وهو الأهم ثم البقاء على عرش الصدارة هذا الأسبوع برصيد 30 نقطة بالإضافة إلى الدور الكبير الذي يبذله المصنعة من مباراة لأخرى والتطور المشهود له في عطاء اللاعبين منذ توكيل مهمة الفريق إلى المدرب العراقي سعدون حنيحن الذي استطاع أن يجعل من المصنعة منافسا على الصدارة في هذه المرحلة المهمة من الدوري وليس المدرب هو وحده من يقدر أن يفعل ذلك وإنما تعاون اللاعبين وتكاتفهم في الفريق مما أصبح المصنعة يغازل بطاقة الصعود لدوري الأضواء عرف كيف يستغل المباريات المتبقية من الدوري ولكن المصنعة قادر على العطاء في المباريات القادمة بعد ان صام فترة في الدور الأول ليفاجئ الجميع بما يخبأه للفرق الأخرى بعد تألق أبرز لاعبيه من بينهم درويش الهدابي صاحب هدف السبق في مرمى صحار وموسى عبدالله بالإضافة الى ناجي سعيد ومحمد أحمد وابي وقاص وضحي وغيرهم من لاعبي المصنعة الذين يتألقون من مباراة لأخرى وحتى فوزهم على صحار لم يكن سهلا بعد أن اكتفى الفريقان في الشوط الاول بالتعادل السلبي ليفك المصنعة شباك صحار في الشوط الثاني ولكن الأخير لن يكون صيدا سهلا في المباريات القادمة فهو الآخر كان من الفرق المتصدرة والمنافسة على الصدارة لولا الحظ والإصابات التي بدأت تظهر في الفريق التي جعلته يتراجع للمركز التاسع برصيد 21 نقطة وما عليه إلا معالجة الأخطاء والاصابات التي يعاني منها الفريق قبل فوات الأوان .
1 كتبت بدرية الاسماعيلي: بالتعاون بين مدرسة جميلة بنت ثابت وعمادة شؤون الطلاب بجامعة السلطان قابوس ممثلة بجماعة الفنون التشكيلية تم افتتاح المعرض الفني (عبر بوابة الزمن) وذلك تحت رعاية سعادة المكرمة لميس بنت عبدالله الطائي عضو مجلس الدولة وذلك بمركز خدمات الطلاب حيث ضم المعرض مجموعة من اللوحات الفنية والمعمارية والمستوحاة من البيئة العمانية وتم في اللوحات توظيف فن الكولاج والذي يعني فن التجميع والالصاق ويعتبر فن الكولاج من وسائط التعابير الفنية الحديثة قوامه توظيف خامات فنية متنوعة كقصاصات الاوراق والاقمشة والكرتون والمواد المستهلكة تضاف اليها بعض الخطوط والابواب لاحداث تأثيرات فنية ثلاثية الابعاد تضفي فضاء اللوحة وجاء المعرض اختتاما للحلقة التي اشرف عليها الدكتور تيسير طبيشات اخصائي الفنون التشكيلية والتي استمرت على مدى اسبوع وقد شارك في الحلقة عدد من مدرسي التربية الفنية التابع لمديرية السيب. 
1 القاهرة - (الوطن): كشفت دراسة عربية حديثة عن ان البحث العلمى العربى مازال دون المستوى المأمول مشيرة الى انه رغم تقدم اوجه النشاط العلمى وتزايد عدد العلماء والمفكرين العرب الا ان المؤسسات البحثية الموجودة لاتعمل بالكفاءة المرجوة التى تمكنها من الدخول فى المنافسة مع دول العالم المتقدم 0 وافادت بانه فى الوقت الذى اتخذ فيه عدد من الدول العربية الاجراءات اللازمة للانضمام للمنظمات الدولية كمنظمة التجارة العالمية لكن معظمها لم يأخذ فى الاعتبار تهيئة مؤسساتها وأجهزتها التعليمية والتربوية والادارية لتتناسب مع بيئة القرن الحادى والعشرين 0 وبينت الدراسة ان اسهام الدول العربية فى البحث العلمى محدود ودون مستوى الطموحات ويتراوح مابين 04ر0 بالمائه و 32ر0 بالمائه من اجمالى الدخل القومى ومقارنة بالدول الصناعية 27ر1 بالمائة و 91ر2 بالمائة والدول الاسيوية 14ر0 بالمائه و44ر2 بالمائة00مشيرة رغم ذلك الى ارتفاع اعداد الجامعات العربية خلال السنوات الست الاخيرة من 116 جامعة الى 175 جامعة وبنسبة زيادة بلغت 10 بالمائه سنويا0 كما اشارت الى تزايد عدد الجامعات الخاصة لتمثل 28 بالمائة من اجمالى الجامعات العربية وارتفاع نسبة الملتحقين بالتعليم العالى من الفئة العمرية مابين 18 الى 25 عاما فى معظم الدول العربية من 9 بالمائة الى 13 بالمائة 0 وسجلت تباين نصيب الدراسات العلمية التكنولوجية من اجمالى المتدرجين بالتعليم العالى بين الدول العربية المختلفة حيث يتراوح مابين 56 بالمائة بالجزائر وتونس و 25 بالمائة فى المملكة العربية السعودية ومصر والامارات العربية المتحدة وليبيا وفى اليمن 11 بالمائة 00 ولم تتعد نسبة الحاصلين على الدراسات العليا الماجستير والدكتوراه فى التخصصات العلمية والتكنولوجية حوالى 5 بالمائة من اجمالى الدارسين بالتعليم العالى على مدى ل(15) عاما الماضية فى مختلف الدول العربية0 ولفتت الدراسة التى اعدها الدكتور رمضان الشراح الاستاذ بكلية التجارة جامعة جنوب الوادى المصرية والتى تحمل عنوان البحث العلمى وتطوير الادارة العربية فى ظل التحول نحو اقتصاد السوق الى ان الولايات المتحدة الاميركية تعتبر اعلى دول العالم فى حجم الانفاق المطلق على البحث العلمى حيث تعدى هذا الانفاق 250 مليار دولار ثم اليابان ثانيا بنسبة 37 بالمائه من اجمالى المنفق بأميركا ثم كندا والصين والمانيا بنسبة 27 بالمائة و20 بالمائة و 17 بالمائة على التوالى وفى بعض البلاد النامية مثل الهند وتركيا وماليزيا كان حجم الانفاق محدودا ولم تبلغ نسبته سوى 11 بالمائة و 01ر0بالمائة و 01ر0بالمائة من اجمالى المنفق بأميركا 0 ولخصت الدراسة المعوقات فى البحث العلمى فى الدول العربية فى مجموعة من النقاط منها غياب السياسات الوطنية العملية والفعالة لربط وتكامل المؤسسات العلمية والتكنولوجية وعلى الاخص مؤسسات البحث العلمى بالاضافة الى المعوقات الادارية والتنظيمية والتى تتمثل فى ضعف اهتمام الادارة العليا بنشاط البحث العلمى والتطوير الى جانب سيطرة الجهات الاجنبية على المعرفة فى قطاع الصناعة وعدم توافر المعلومات اللازمة للبحث العلمى علاوة على نقص الموارد البشرية المتخصصة للعمل فى مجال البحث والتطوير وصعوبة الحصول على الكوادر العلمية المتخصصة للعمل فى مجال البحث والتطوير مع ضآلة المبالغ المالية المنفقة على البحث العلمى وارتفاع تكلفتها وعدم القدرة المالية لبعض الشركات للانفاق على مشاريع وبرامج البحث والتطوير 
2 في التصفيات التمهيدية لمونديال 2006 منتخبنا يتألق ويهز الشباك الهندية 5 مرات محققا فوزه الأول 2 محمد المعمري يتسلم دعوة لزيارة اليمن 3 بدء فعاليات بطولة موظفي وزارة التجارة والصناعة لكرة القدم 4 اختتام فعاليات سباق ظفار السنوي للهجن بولاية ثمريت 5 انطلاق السباق السنوي للخيول العربية الاصيلة بولاية الخابورة 6 اليوم في دوري الطائرة.. لقاء القمة بين صحار والسيب ومجيس في مواجهة الشباب 6 7 اليوم.. في بطولة خليجي 24 لكرة اليد السيب يبحث عن فوزه الاول على حساب كاظمة الكويتي 8 اليوم أربع مواجهات في دوري الدرجة الثانية للقدم تبحث عن الفوز والنقاط الثلاث 9 النصر يبحث عن فوز جديد وتعزيز صدارته للقمة على أرضه وأمام جماهيره 10 الحلم البحريني يتحول إلى حقيقة 
2 حقق منتخبنا الوطني الاول لكرة القدم كل اهدافه المطلوبة في لقائه عصر امس امام نظيره الهندي بخروجه فائزا 51 بعد عرض رائع ليكون بذلك هو الفوز الاول لمنتخبنا في تصفيات المجموعة الثالثة للدور الاول في مونديال 2006 وبهذه النتيجة الرائعة حافظ منتخبنا على حظوظه كاملة في المنافسة على بطاقة التأهل الوحيدة في مجموعته بعد ان صعد الى المركز الثاني في الترتيب برصيد 3 نقاط فيما يبقى المركز الاول للمنتخب الياباني الذي فاز بصعوبة على منتخب سنغافورة 21 ليرفع اليابانيون رصيدهم الى 6 نقاط ومن المؤكد ان مباراة منتخبنا مع اليابان في مسقط ستكون هي المحدد والفيصل في حسم صاحب بطاقة التأهل عن هذه المجموعة. وعن مباراة الامس بين منتخبنا ونظيره الهندي والتي جرت بمدينة كوتشن الهندية يمكن القول ان منتخبنا قد صال وجال رغم غياب 7 لاعبين عن صفوفه الا ان ذلك لم يؤثر في عطاء لاعبينا الذين نجحوا في انهاء الشوط الاول بالتقدم 21 وفي الشوط الثاني اضافوا 3 اهداف اخرى كان يمكن زيادتها ليخرج منتخبنا فائزا بجدارة واستحقاق 51. بداية جيدة منذ بداية الشوط الاول فرض منتخبنا ايقاعه على مجريات المباراة بحثا عن احراز هدف مبكر وكاد ان يحصل على ضالته في الدقيقة 7 اثر تسديدة مباغته من احمد مبارك ولكنها مرت بجوار القائم الايسر وكانت هذه الفرصة مقدمة لسيطرة اكبر لمنتخبنا بفضل التحركات الواعية لخط الوسط من خلال فوزي بشير واحمد حديد وبالفعل تأتي الدقيقة 11 من المباراة بهدف السبق لمنتخبنا اثر تنفيذ ضربة حرة مباشرة يرفعها حسين مظفر باتقان على رأس عماد علي الذي سددها رائعة داخل الشباك الهندية ليعطي الاسبقية لمنتخبنا 1صفر وعلى غير مجرى المباراة تماما تأتي الدقيقة 15 بركلة جزاء للمنتخب الهندي بعد ان تقدم احد المهاجمين في كرة ليست خطرة ولكن عدم خبرة حارس منتخبنا احمد الخاطري لم تسعفه ليرتكب ركلة جزاء تصدى لها بنجاح اللاعب الهندي سنجن محققا التعادل 11 بعدها اعاد منتخبنا تنظيم صفوفه ليهدر فرصتين مؤكدتين الاولى في الدقيقة 17 لاحمد مبارك والثانية في الدقيقة 20 نجح حارس مرمى الهند في ابعادها ببراعة وكانت تلك الفرصتين مقدمة لهدف منتخبنا الثاني والذي جاء من امضاء احمد مبارك في الدقيقة 26 اثر هجوم منسق تماما مرر خلاله حسين مظفر الكرة الى احمد حديد الذي بدوره يمرر الكرة على طبق من ذهب لاحمد مبارك المنفرد والذي سدد الكرة باتقان لحظة خروج حارس مرمى الهند ليحقق الهدف الثاني لمنتخبنا بعدها ظهر نشاط ملحوظ للمنتخب الهندي ولعل اخطر فرصة كانت في الدقيقة 34 في اول اختبار جدي لحارس مرمانا احمد الخاطري الذي تألق وأبعد الخطر ببراعة ويعتمد منتخبنا على الهجمات المرتدة في الوصول الى المرمى الهندي ولكن دون استغلال حقيقي لتنتهي احداث الشوط الاول بتقدم منتخبنا 21. فوز رائع وعلى وتيرة الشوط الاول انطلقت احداث الشوط الثاني حيث احكم منتخبنا قبضته على سير المباراة وراح في موجات هجومية متتالية يبحث عن احراز الهدف الثالث وكان له ما اراد في الدقيقة الخامسة من بداية هذا الشوط بعد ان تقدم احمد مبارك بالكرة وسدد بشكل مفاجئ تأخذ الكرة يد حارس مرمى الهند وتسكن الشباك ليتقدم منتخبنا 31 ويبدأ لاعبونا في استعراض مهاراتهم وقدراتهم بعد ان سلم المنتخب الهندي الراية نظرا للفارق الكبير في المستوى وتلوح اكثر من فرصة مواتية لمنتخبنا ولكنها لم تستغل بالشكل المطلوب حتى جاءت الدقيقة 15 من هذا الشوط بالهدف الرابع وهو من احلى اهداف منتخبنا عندما رفع فوزي بشير الكرة لتصل الى رأس هاشم صالح الذي هيأها بدوره الى محمد مبارك اللاعب البديل والذي قابل الكرة بضربة مزدوجة رائعة داخل شباك حارس مرمى الهند الذي لم يستطع ان يفعل لها اي شيء ليتقدم منتخبنا 41 ويتوالى العرض الرائع لمنتخبنا بحثا عن المزيد من الاهداف والتي يمكن ان يكون لها قيمة كبيرة في حال التساوي بالنقاط لحسم امر بطاقة التأهل من هذه المجموعة وضاعت اكثر من فرصة مواتية لاحراز الهدف الخامس كان اهمها في الدقيقة 27 اثر تسديدة محمد مبارك النشط ولكن دفاع الهند ابعد الخطر ويستمر مسلسل اهدار الفرص السهلة ليأتي الدور على ايمن سرور المنفرد في الدقيقة 36 ويجرب خليفة عايل حظه بتسديدة بعيدة المدى يتصدى لها حارس مرمى الهندي ومع قدوم الدقيقة 43 من الشوط الثاني ينجح منتخبنا في احراز الهدف الخامس من امضاء محمد مبارك اثر عمل فردي رائع تخلص فيه محمد مبارك من اكثر من مدافع ليسدد الكرة بشكل رائع داخل شباك المرمى الهندي ويتواصل الاداء والفرص حتى اطلق حكم المباراة صافرة النهاية ليخرج منتخبنا فائزا 51 محققا بذلك فوزه الاول ضمن مجموعته وبالتالي البقاء في دائرة المنافسة على صدارة المجموعة الثالثة. 
2 بينما تعادل رابع المونديال مع المالديف المنتخب السعودي يكسب بشق الأنفس وفوز الكويت وتعادل البحرين كولومبو أ.ف.ب: حققت السعودية فوزا بشق النفس على مضيفتها سريلانكا 1-صفر أمس في كولومبو في الجولة الثانية من منافسات المجموعة الثامنة ضمن التصفيات الاسيوية المؤهلة الى نهائيات كأس العالم لكرة القدم في المانيا عام 2006 وسجل ابراهيم سويد الهدف في الدقيقة 53. وهو الفوز الثاني للسعودية بعد الاول على اندونيسيا 3-صفر في الجولة الاولى فعززت موقعها في الصدارة برصيد 6 نقاط، فيما منيت سريلانكا بخسارتها الثانية بعد الاولى امام تركمانستان 1-2 وبقيت ثالثة من دون رصيد وفاجأ المنتخب السريلانكي ضيفه السعودي، الاكثر خبرة والافضل فنيا، باداء منظم واحرجه في بعض الفترات دون ان ينجح في هز الشباك. في المقابل، بدا اداء المنتخب السعودي متواضعا حيث تأثر اللاعبون بالارهاق البدني جراء المسابقات المحلية المتواصلة التي لم تسمح للمنتخب بالتجمع الا قبل 4 ايام من موعد المباراة فكانت خطوطه متباعدة وهجماته غير منسقة وحاول مدربه الهولندي جيرارد فاندرليم ايجاد الحد الادنى من التفاهم المطلوب بين لاعبيه في الشوط الثاني فكان أفضل نسبيا لكنه بقي بعيدا عن مستواه المعهود. وجاء الهدف الوحيد عندما سدد سعود كريري كرة قوية من خارج المنطقة ارتطمت بقدم احد المدافعين وارتدت من العارضة لتجد سويد الذي ارتقى لها رغم مضايقة احد اللاعبين ووضعها برأسه في الشباك وبقي الاداء عقيما في الدقائق الباقية من عمر اللقاء. وتعادلت طاجيكستان مع البحرين صفر-صفر في دوشانبي في الجولة الثانية من منافسات المجموعة السادسة وكانت قيرغيزستان تعادلت مع سوريا 1-1 في افتتاح الجولة.. وفي مفاجأة مدوية استطاع المنتخب المالديفي من الخروج بنقطة غالية أمام رابع المونديال المنتخب الكوري الجنوبي بدون أهداف في مالي في الجولة الثانية من منافسات المجموعة السابعة. وخسرت هونغ كونغ امام الصين صفر-1 في هونغ كونغ في الجولة الثانية من منافسات المجموعة الرابعة وسجل هاو هاي دونغ الهدف في الدقيقة 70.. وخسرت ماليزيا امام الكويت صفر-2 في هونغ كونغ في ختام الجولة الثانية من منافسات المجموعة الرابعة وسجل بدر المطوع (75) وحمد الحربي (88) الهدفين.. وخسرت سنغافورة امام اليابان 1-2 في سنغافورة في الجولة الثانية من منافسات المجموعة الثالثة وسجل اندرا سهدان داوود (63) هدف سنغافورة، وناوهيروا تاكاهار (34) وتوشييا فوجيتا (81) هدفي اليابان.. 
2 سقوط الامارات في فخ التعادل السلبي مع كوريا الشمالية بيونغ يانغ أ.ف.ب: سقط منتخب الامارات لكرة القدم في فخ التعادل السلبي مع كوريا الشمالية أمس في بيونغ يانغ في الجولة الثانية من منافسات المجموعة الخامسة ضمن التصفيات الاسيوية المؤهلة الى نهائيات كأس العالم في المانيا عام 2006 ورفعت الامارات رصيدها الى 4 نقاط من مباراتين، وكوريا الشمالية الى نقطتين من مباراتين ايضا. ولم يقدم منتخب الامارات عرضا مقنعا حيث لم يتأقلم لاعبوه مع ارضية الملعب المغطاة بالنجيل الصناعي تارتان وقد اثرت كثيرا على تحركات لاعبيه خصوصا في وسط الملعب وعاد الى صفوف المنتخب الاماراتي قلب دفاعه راشد عبد الرحمن بعد غياب طويل، وحارس المرمى وليد سالم بعد غيابه عن المباراة الاولى ضد تايلاند. وعموما كان المنتخب الكوري الشمالي الافضل طوال فترات المباراة لكنه مهاجميه عجزوا عن اختراق الوسائط الدفاعية الاماراتية واجرى مدرب الامارات الفرنسي جان جودار عدة تغييرات بغية تعديل خطة اللعب في ظل غياب اسماعيل مطر افضل لاعب في كأس العالم للشباب الاخيرة في الامارات والذي لم يستدع الى صفوف المنتخب بسبب الارهاق الشديد. ولاحت فرصة واحدة في الوقت بدل الضائع للامارات حين مرر رامي يسلم كرة باتجاه زميله المندفع عبد الرحيم جمعة لكن الاخير سددها بقوة ارتطمت باحد مدافعي المنتخب المنافس وتحولت الى الخارج. 
2 فوز متأخر للبنان على فيتنام وايران يكتسح لاوس نام دينه أ.ف.ب: انتظر لبنان حتى الدقائق السبع الاخيرة من مباراته مع فيتنام ليخرج فائزا بهدفين نظيفين في نام دينه في الجولة الثانية من منافسات المجموعة السابعة ضمن التصفيات الاسيوية المؤهلة الى نهائيات كأس العالم لكرة القدم في المانيا عام 2006 وسجل رضا عنتر (83) وخالد حمية (86) الهدفين والمباراة كانت الاولى لفيتنام بقيادة مدربها البرازيلي ادسون تافاريس. وكاد المنتخب الفيتنامي يفتتح التسجيل عبر مهاجمه فإن كيوين منتصف الشوط الاول لكنه سدد عاليا. اما ابرز فرصة للبنان فكانت الكرة التي انبرى لها قائده يوسف محمد من ركلة حرة مرت الى جانب القائم الايمن وفشل المنتخب الفيتنامي مجددا في استغلال معمعة داخل المنطقة اللبنانية ليفتتح التسجيل في الدقيقة 77، فدفع الثمن عندما سجل مهاجم فرايبورغ الالماني رضا عنتر العائد الى المنتخب بعد غياب دام اكثر من سنتين الهدف الاول من مسافة قريبة (83). ولم يستفق المنتخب المضيف من الصدمة حتى تلقت شباكه هدفا اخر حمل توقيع خالد حمية قبل نهاية المباراة باربع دقائق من زاوية ضيقة علما بان الحكم طرد مدافع فيتنام نغوين هوي هوانغ بين الهدفين.. وكان لبنان استهل مشواره في التضفيات بخسارته خارج ارضه امام كوريا الجنوبية صفر-2، في حين تغلبت فيتنام على جزر المالديف 4-صفر. وخسرت لاوس امام ايران صفر-7 في فينتيان في الجولة الثانية من منافسات المجموعة الاولى ضمن التصفيات الاسيوية المؤهلة الى نهائيات كأس العالم لكرة القدم في المانيا عام 2006 وسجل علي دائي (9 و17 من ركلة جزاء) ورضا عنايتي (32 و35) وخونبيلاشان (54 خطأ في مرمى فريقه) وابراهيم تقي بور (68 و83). وتعادلت قيرغيزستان مع سوريا 1-1 في بيشكيك في الجولة الثانية من منافسات المجموعة السادسة ضمن التصفيات الاسيوية المؤهلة الى نهائيات كأس العالم لكرة القدم في المانيا عام 2006 وسجل ايشينباييف (57) هدف قيرغيزستان، ومعتز كيلوني (87) هدف سوريا. 
2 انطلقت في السابع والعشرين من شهر مارس 2004 م بطولة موظفي وزارة التجارة والصناعة السداسية لكرة القدم والتي تستمر حتى التاسع عشر من ابريل وذلك بمشاركة ست فرق يمثلون موظفي المديريات العامة بالوزارة وهي المديرية العامة للشؤون الإدارية والمالية والمديرية العامة للتجارة والمديرية العامة للصناعة والمديرية العامة للسياحة والمديرية العامة للمواصفات والمقاييس وأيضا موظفي المركز العماني للترويج وتنمية الصادرات العمانية. وقد أشار صلاح بن سالم المسروري المشرف العام على البطولة إلى أن هذه الفعالية تأتي في إطار تعميق أواصر العلاقات الرياضية والاجتماعية الطيبة بين الموظفين، وإيجاد أجواء ترفيهية خارج نطاق العمل الرسمي، ويأتي تنظيمها أيضا على خلفية الأنشطة الرياضية المتنوعة التي كان يقيمها صندوق الزمالة لموظفي وزارة التجارة والصناعة في السنوات الماضية. كما أشار إلى أن هذه البطولة تقام مبارياتها على الملعب السداسي بضيافة الوزارة بالخوير خلال الفترة المسائية بعد صلاة المغرب مباشرة بواقع مباراتين في اليوم من السبت إلى الثلاثاء، وأكد على أن مبارياتها الأولى استقطبت الكثير من الجمهور المهتمين من داخل وخارج الوزارة. كما أشار إلى أن نسخة البطولة في عام 2003 م حصل على كأسها والمركز الأول موظفي المديرية العامة للسياحة فيما حصل على المركز الثاني المديرية العامة للمواصفات والمقاييس وقد لاقت نجاحا كبيرا ومميزا ، وتمنى أن تظهر هذه البطولة بنفس المستوى الذي ظهرت به البطولة السابقة. كما أنه ألمح إلى أن موظفي وزارة التجارة والصناعة كانوا يتمنون مشاركة أخوانهم موظفي الجهات التي تتبع وزارة التجارة والصناعة وهي الهيئة العامة لسوق المال والمؤسسة العامة للمناطق الصناعية والذين تمت دعوتهم للمشاركة ولكنهم اعتذروا لعدم الاستعداد الجيد للمشاركة في مثل هذه المسابقة التي تحتاج إلى لياقة بدنية عالية. 
2 ثمريت من عوض دهيش: تنطلق صباح اليوم منافسات اليوم الختامي لسباق ظفار السنوي للهجن الذي سيقام بمضمار سباق الهجن بولاية ثمريت. تحت رعاية معالي الشيخ عبدالله بن محمد السالمي وزير الاوقاف والشئون الدينية وبحضور معالي الشيخ محمد بن علي القتبي وزير الدولة ومحافظ ظفار حيث يشمل السباق 5 اشواط رئيسية خصصت لها جوائز قيمة منها خمس سيارات.. ومن المتوقع ان يشهد السباق قوة واثارة وتنافسا بين المتسابقين الذين يمثلون الولايات والمحافظات المختلفة في السلطنة. وفي نهاية السباق سيقوم معالي الشيخ راعي المناسبة بتسليم مفاتيح السيارات الخمس للفائزين الاوائل في الاشواط الرئيسية الخمسة.. وتوزيع الجوائز الاخرى على الفائزين بالمراكز التسعة الاخرى في كل شوط وقد انهت اللجنة المنظمة للسباق اعمال الترقيم والتسجيل للهجن المشاركة والسباق وكذلك الترتيبات الاخرى لسير عملية السباق. السباق التمهيدي وكان السباق التمهيدي قد اقيم امس واسفر عن النتائج التالية: الشوط الاول والذي بلغت مسافته 1كم جاءت الناقة (سراية) لصاحبها سالم بن مسلم سعيد من ولاية ثمريت تلتها (اميبة) لصاحبها احمد بن سالم مبارك الراشدي من ولاية ثمريت. فيما جاءت الناقة (فزعة) لصاحبها سعيد بن مكتوم المرحي من ولاية ثمريت بالمركز الثالث وحلت الناقة (بنت حويدات) لصاحبها مكتوم بن سعد سعيد المهري من ولاية شليم في المركز الرابع. وجاءت في المركز الخامس الناقة (الخفيفة) لصاحبها زاهر بن بخيت سهيل المهري من ولاية شليم وفي المركز السادس جاءت الناقة (الرياضية) لصاحبها محمد مسلم ربعات الكثيري من ولاية ثمريت وفي المركز السابع (بنت شاهين) لصاحبها محمد احمد رصاصي المهري من ولاية شليم. وفي الشوط الثاني الذي بلغت مسافته 2كم جاءت في المركز الاول الناقة (تراحيب) للشيخ سعيد محمد مهيبة مسن من ولاية ثمريت وفي المركز الثاني الناقة (وفية) لصاحبها الشيخ حثيث بن محمد البطحري من ولاية شليم وفي المركز الثالث (الشاهينية) للشيخ عبدالله بن حثيث البطحري من ولاية شليم وفي المركز الرابع (الجازعة) لصاحبها بخيت بن فرج المهري من ولاية شليم وفي المركز الخامس (العمورة) لصاحبها مسلم بن علي مسلم بالحاف من نيابة هيرويب وفي المركز السادس جاءت الناقة (حجرة) لصاحبها عبدالله بن سعيد مسلم المهري من ولاية ثمريت وفي المركز السابع (الرعود) لصاحبها سالم بن المهنا سالم جداد من ولاية ثمريت. وفي الشوط الثالث والتي بلغت مسافته 3كم فازت بالمركز الاول الناقة (موضي) للشيخ سعيد بن حمد مهية مسن من ولاية ثمريت وفي المركز الثاني جاءت الناقة (سراب) لصاحبها مشعل بن غازي الشنفري من ولاية صلالة وفي المركز الثالث جاءت الناقة (منصاف) لصاحبها ملاح بن ناصر المسهلي الكثيري من ولاية مقشن وفي المركز الرابع جاءت الناقة (شاهين) لصاحبها فرج الشيخ المسهلي من ولاية شليم. وفي المركز الخامس جاءت الناقة (بو سلاسل) لمحمد بخيت خوار من ولاية ثمريت وفي المركز السادس جاءت الناقة (الواعي) لسالم بن مسلم بالحاف من نيابة هيرويب. 
2 الخابورة من ناصر الحوسني: برعاية (الوطن) ينظم نادي الخابورة للفروسية بالاشتراك مع لجنة الفروسية بولاية صحم صباح اليوم فعاليات السباق السنوي للخيول العربية الاصيلة وذلك على مضمار النادي بولاية الخابورة وسيرعى فعاليات السباق معالي جمعة بن علي آل جمعة وزير القوى العاملة حيث يشتمل السباق على سبعة اشواط سميت بأسماء الخيول حيث سيكون الشوط الاول للخيول العربية المؤصلة ولمسافة 1800 متر والشوط الثاني للخيول العربية الاصيلة لمسافة 1600 متر والشوط الثالث للخيول العربية المهجنة لمسافة 1600 متر والشوط الرابع للخيول المهجنة المبتدئة لمسافة 1400 متر والشوط الخامس للخيول العربية الاصيلة المبتدئة لمسافة 1400 متر والشوط السادس والذي اطلق عليه سوط (السرعة) لمسافة 1200 متر والشوط السابع والاخير والذي اطلق عليه شرط (السرعة) للخيول العربية الاصيلة لمسافة 1200 متر. وسوف يشارك في هذا السباق احدى عشرة ولاية من ولايات السلطنة وهي ولايات صور والكامل والوافي وابراء وعبري وبدية والسيب وبركاء وبخا وصحار وصحم وولاية الخابورة مستضيف هذا الحدث الرياضي الجميل وسوف يشارك في هذا السباق (75) فارسا من تلك الولايات المذكورة كما سيتخلل السباق العديد من الفنون الشعبية من بينها فن العيالة هو الفن الذي تمارسه الفرقة الفنية للفنون الشعبية بالولاية وكذلك فن الميدان (اليووه) وفن العيالة للاطفال وكذلك الفنون البحرية وفن الجلالة وفن المالد كما سيتم من خلال هذا السباق ابراز فن استعراض مواليد الخيل. واشار محمد بن عيسى الفيروز رئيس النادي الى ان هذا السباق يعد من ضمن السباقات التي نفذها النادي مسبقا وينوي النادي اقامة سباقات اخرى مستقبلا باذن الله تعالى واعرب عن شكره للشركات التي ساهمت في رعاية السباق وكل من ساهم في اعداده. 
2 يشهد اليوم دوري عام الكرة الطائرة إقامة مباراتين الاولى تجمع مجيس والشباب في الساعة الرابعة عصرا تليها في الساعة 5.30 مساء مباراة صحار والسيب وذلك على صالة المجمع الشبابي بصحار. المباراة الأولى التي تجمع مجيس والشباب تميل كفتها لصالح مجيس بعد ان دعم صفوفه بلاعبين أجانب هما الباكستانيان محمد طفيل الذي سبق له المشاركة مع مجيس ومن قبل لعب لفريق صحم ويمتاز بكراته القوية واللاعب الآخر زميله عبدالرحيم عبدالحكيم هو الآخر من اللاعبين الجيدين حيث سبق للاعبين المشاركة مع المنتخب الباكستاني الى جانب العناصر التي يتميز بها فريق مجيس بوجود يعقوب يوسف وهلال الجابري وشخبوط الجابري وغيرهم من اللاعبين الجيدين أما فريق الشباب فهو يعتمد على لاعبيه بدر الرشيدي ويونس المشيفري أما باقي العناصر الشابة التي لاتزال تنقصها الخبرة الكافية فتحاول من مباراة لأخرى تقديم مستوى جيد وخسارتهم في المباراة الماضية أمام صحار 13 يؤكد بأن الفريق لديه العناصر الجيدة لكنها بحاجة الى جهاز فني لقيادة الفريق . لقاء صحار والسيب هي المواجهة الأقوى اليوم والفائز من مباراة الفريقين يؤكد بأنه قادم للمنافسة على اللقب بكل قوة بعد ان دعم كل فريق صفوفه بالعديد من العناصر الجيدة ففي صحار هناك أبرز اللاعبين في المنتخب مثل محمد سعيد الشيزاوي وهلال المقبالي وماجد حمدان ورائد الهاشمي وعبدالله الشيزاوي والمعد راشد هلال المقبالي ولاعب آخر سوداني تم التعاقد معه لمساندة العناصر الموجودة بالفريق وفوز صحار في المباراة السابقة على الشباب يعطيه الدافع للمواصلة من أجل المحافظة على اللقب أما السيب فهو الآخر مقبل على منافسات الدور الثاني بكل قوة بعد تعاقد الفريق مع اللاعب السوداني خالد عبدالرحمن وانتقال اللاعب حمد القمشوعي من بهلاء للسيب الى جانب باقي أعضاء الفريق الجيدين في مقدمتهم جمعه البطاشي وطلال الفارسي وعبدالله الراجحي وسالم سيف اليوسفي وصادق البلوشي وغيرهم من اللاعبين الخبرة والشباب في فريق السيب ويتوقع الجميع لمباراة اليوم أن تكون مثيرة ويشهدها حضور جماهيري كبير . 
2 يخوض اليوم فريق السيب مباراته الرابعة في بطولة خليجي 24 لكرة اليد المقامة حاليا بالعاصمة القطرية الدوحة حيث سيواجه فريق كاظمة الكويتي وتعد هذه المباراة الفرصة الاخيرة للسيب للابتعاد عن المركز الاخير في البطولة بعد ان ابتعد عن دائرة المنافسة او حتى الحصول على مركز متقدم في اعقاب خسارته لمبارياته الثلاث الاولى في البطولة وذلك امام السد القطري 2226 وامام الاهلي الاماراتي 2935 وامام النجمة البحريني 2532 ويبقى لفريق السيب مباراة اخيرة سيخوضها مساء يوم الجمعة امام فريق الوحدة السعودي. ورغم الخسارة في المباريات التي خاضها فريق السيب الا انه برهن على انه يملك الكثير من فنون اللعبة وكان بامكانه تصحيح الاوضاع في كسب اي من اللقاءات الثلاثة الاولى التي خاضها.. ولكن فارق الخبرة بينه وبين الفرق الاخرى حال دون تحقيق نتيجة ايجابية ويأمل السيب في لقاء اليوم ان يخرج بنتيجة طيبة خاصة وان فريق كاظمة الكويتي هو الآخر تلقى 3 خسائر في البطولة ويؤكد نبيل المعشري مدرب الفريق ان اللاعبين استفادوا كثيرا من خبرة الفرق الاخرى المشاركة معه في البطولة وتمنى ان يكون اداء فريقه السيب في لقاء اليوم على مستوى عال ليثبت حضوره وابتعاده عن المركز الاخير في البطولة التي ستختتم فعالياتها يوم السبت القادم. 
2 كتب يونس المعشري: تعود الإثارة والمنافسة القوية اليوم إلى منافسات دوري الدرجة الثانية لكرة القدم في الأسبوع السابع عشر بإقامة أربع مباريات مهمة اللقاء الأهم يجمع صاحب الصدارة فريق مرباط مع نزوى على ملعب ظفار في الساعة 4.30 عصرا فيما يستضيف بهلاء على ملعبه فريق الهلال ويسافر الاتحاد إلى الباطنة لملاقاة السلام على ملعب الأخير بشناص فيما يلعب مجيس آخر مباراة له في العقوبات مع ملعب الأهلي على ملعب الشباب والمباريات الثلاث تقام في الساعة 4.30 مساء. تعتبر مباراة مرباط ونزوى هي مباراة الانطلاقة بالنسبة لصاحب الصدارة مرباط الذي يتربع على قمة الدوري حاليا برصيد 27 نقطة ومباراته اليوم مع نزوى لن تكون سهلة بعد العروض الجيدة التي قدمها الأخير ومشوار البحث عن المزيد من النقاط للوصول الى أصحاب الصدارة حيث يحتل حاليا المركز السادس برصيد 22 نقطة وكانت مباراة مرباط أمام المصنعة بالفعل مباراة ماراثونية من خلال المستوى الكبير الذي قدمه الفريقان والأهداف التي شهدتها تلك المباراة ليتألق نجم مرباط سمير سعيد الذي يعتمد عليه فريقه كثيرا في المباريات التي يخوضها على الرغم من الرقابة اللصيقة التي تفرض على اللاعب لكنه يعرف كيف يفلت منها ويباشر مهمته في إحراز الأهداف وربما عامل الأرض والجمهور تخدم مرباط في لقاء اليوم ولكن نزوى هو الآخر دائما يدخل مبارياته بطموحات الفوز والخروج بالنقاط الثلاث وعناصر الفريق مثل الكيني وليام وجمال الفرقاني وغيرهم من نجوم الفريق الذين يسعون جاهدين من أجل تغيير صورة الفريق والبقاء على أمل المنافسة على الصدارة. 
2 الاتحاد السلام يبحث الاتحاد اليوم عن النقاط الثلاث من السلام في واحدة من المواجهات التي يتوقع لها الجميع أن تكون قوية من جانب السلام الذي يبحث عن استرداد عافيته بعد المستويات المتدنية وتراجع في أداء الفريق خلال الفترة الأخيرة مما جعلت الفريق يتراجع إلى المركز العاشر بعد الخسارة غير المتوقعة من الهلال في الأسبوع الماضي ولم تكن هي الخسارة الأولى للسلام في الدور الثاني بل الثانية وتعادل في مباراة واحدة مما يؤكد بأن الفريق يمر ببعض الظروف العصيبة التي يعاني منها أما الاتحاد فهو يخطو بكل قوة من أجل العودة مرة أخرى للصدارة التي تبعده عنها حاليا نقطة واحده وفي حالة فوزه اليوم على السلام وخسارة مرباط من نزوى أو تعادله يعود الاتحاد إلى القمة ولكن المواجهة لن تكون سهلة ومدربه صالح عبد ربه عليه أن يجند نجومه من أجل اقتناص الفرص وعدم إهدار المباراة لأن الفريق مقبل على مواجهة قوية في الأسبوع القادم. 
2 بهلاء الهلال هل يعود بهلاء الى وضعه الطبيعي كما كان في الدور الأول أم يواصل الهلال صحوته المتأخرة والابتعاد عن شبح الهبوط ؟ كل هذه الأسئلة لن تجد الإجابة إلا على ملعب بهلاء الذي يخوض مباراة رد الاعتبار لجماهيره ومحبيه بعد الأداء المتذبذب للفريق من مباراة لأخرى وكانت آخر نتائجه خسارته في الأسبوع الماضي من فنجاء بهدف نظيف جعلت الفريق يحتل المركز الرابع برصيد 23 نقطة وإذا لم يستطع اليوم اجتياز فريق الهلال من المؤكد أن منافسة الجديد المصنعة سوف يتفوق عليه لأنه يلعب غدا مباراة شبه سهلة مع سداب صاحب المركز قبل الأخير لكن مدرب بهلاء هلال العوفي الذي بدأ يصرخ ويؤكد بأن الإصابات تطيح بالفريق كان من المفترض أن تنتبه الأندية الى هذه النقطة لأن الدور الثاني تلعب فيه الحظوظ دورا كبيرا وتبدأ تظهر عيوب الفرق من يعاني من الإصابات والآخرين من الايقافات وتعود الفائدة لفرق المؤخرة التي تبرز كما إن الهلال هو الآخر لن يكون ضيفا سهلا على بهلاء بعد الدافع المعنوي الذي اكتسبه الفريق من المباراة الماضية بفوزه على السلام 31 فهي نتيجة لم تكن ضربة حظ بل تشير إلى أن الفريق بدأ يستعيد شيئا من نشاطه ويستمر في ذلك. 
2 مجيس الأهلي الأهلي العائد من الإجازة التي قضاها في الأسبوع الماضي يرسم طريقا آخر في مباراة اليوم من أجل الخروج بالنقاط الثلاث لكن مجيس الذي لم يستقر على وضع معين يريد أن يحتفل اليوم بالمباراة الأخيرة في العقوبات المفروضة على الفريق باللعب خارج أرضه بعد أن حرمت جماهيره من الوقوف خلف الفريق منذ الأسابيع الأولى من الدور الأول ورغم ذلك لم يتأثر الفريق بعد أن تأقلم مع هذه العقوبات وكافح بكل قوة من أجل النقاط الثلاث في كل مباراة التي أوصلت الفريق إلى المركز الثامن برصيد 21 نقطة لأن دوري الثانية لا يوجد فريق مستقر في مركز معين والمفاجآت موجودة في كل أسبوع كما ان فريق الأهلي هو الآخر من الفرق الغريبه التي لم تتنازل عن قانون النقطة الواحدة بعد تعادله في 9 مباريات ولم يعرف الفوز سوى في 3 مباريات بعد تعرضه للخسارة مرتين في الدوري حتى الآن ويسعى جاهدا في لقاء اليوم للخروج بالنقاط الثلاث. 
2 تشهد المرحلة ال17 لبطولة الدوري العماني لكرة القدم اقامة 6 لقاءات دفعة واحدة اليوم ستكون لنتائجها اثارها الكبيرة سواء بالنسبة لصراع الصدارة الذي يتربع عليه بجدارة النصر بفارق 6 نقاط كاملة عن اقرب مطارديه.. كذلك بالنسبة لصراع البقاء وعدم الانزلاق الى براثن دوري الدرجة الثانية وبين كلا الصراعين ستدور مباريات اليوم والتي يلتقي فيها النصر مع فريق عمان بملعب المجمع الشبابي بصلالة وستكون المباراة في الساعة 9.15 مساء فيما سيلعب العروبة مع الطليعة بملعب المجمع الشبابي في صور وتبدأ المباراة في الساعة الخامسة عصرا ويتبارى ظفار مع الخابورة بملعب المجمع الشبابي بصلالة في الساعة 7.15 مساء ويستقبل روي على ملعبه فريق صحم وذلك في الساعة 7 مساء وعلى ملعب السيب يتبارى السيب مع السويق في الساعة 7 مساء.. وبملعب النهضة بالبريمي يلعب النهضة مع صور في الساعة 7 مساء. تعزيز الصدارة يدخل فريق النصر لقاء اليوم الهام والمرتقب امام فريق عمان وهو في احسن وضعية حيث تبقى الصدارة للنصر برصيد 34 نقطة وبفارق 6 نقاط كاملة عن اقرب مطارديه العروبة وظفار ولكليهما 28 نقطة.. ويهم النصر في لقاء اليوم تعزيز الصدارة بل وتعميق فارق النقاط بينه وبين مطارديه وقد اثبت فريق النصر جاهزيته بشكل كبير بفضل التناغم الذي ابدته تشكيلته في المباريات السابقة ولعل فوزه الكبير على صور وفي عقر دار هذا الاخير 41 في الاسبوع الماضي اعطى المزيد من الثقة للاعبي النصر في مواصلة مشوار صدارة الدوري بالنجاح المطلوب لذلك يدخل لقاء اليوم وهمه الاول والاخير الوصول الى النقطة 37 لعل وعسى يتعثر مطاردوه ويدنو النصر اكثر واكثر من لقب الدوري.. فيما يسعى فريق عمان والذي يدخل اللقاء وهو في المركز السادس برصيد 22 نقطة الى الخروج بنتيجة ايجابية تحسينا من مركزه في جدول الترتيب العام. المطاردة مستمرة ويأتي لقاء العروبة مع الطليعة ليكون احد اهم لقاءات هذه المرحلة من الدوري ففريق العروبة نجح في الآونة الأخيرة من تحسين مركزه بشكل كبير ودخل بقوة على خط المنافسة على الصدارة بعد ان رفع رصيده الى 28 نقطة من خلال فوزه المهم والثمين على حساب ظفار في المباراة المؤجلة 1صفر.. والعروبة يدرك جيدا انه لا وقت لتضييع اي نقطة في سيبل الابقاء على مطاردته القوية للنصر والصدارة لذلك سيكون الفوز في لقاء اليوم هدفه الاول والاخير وهو نفس الشيء بالنسبة لفريق الطليعة الذي تراجع الى المركز الخامس برصيد 24 نقطة وقد اوقف روي مسيرة انتصاراته بالفوز عليه في عقر داره 2صفر لذا يسعى فريق الطليعة اليوم الى العودة الى نغمة الفوز من خلال كسب اللقاء واضافة 3 نقاط هامة لرصيده ويتوقع ان تكون المباراة ساخنة ومتكافئة الى حد كبير بين كلا الفريقين. استعادة الثقة ويأتي لقاء ظفار صاحب المركز الثالث برصيد 28 نقطة والذي خسر على ارضه في اللقاء المؤجل امام العروبة صفر1 حيث اصبح هدف ظفار في لقاء اليوم هو كسب النقاط الثلاث ومصالحة جماهيره حتى يبقى على فرصته في المنافسة على الصدارة لذا فهو مطالب باعادة الثقة واستعادتها لان المتبقي من عمر الدوري سيبقى 5 جولات فقط بعد هذه الجولة.. فيما سيكون الخابورة منافسه في لقاء اليوم امام خيار وحيد الا وهو تحقيق الفوز لتحسين مركزه والهروب خطوة الى الامام بعيدا عن دائرة الخطر التي يدور فيها الفريق حاليا حيث يحتل المركز العاشر برصيد 14 نقطة فقط. انقاذ ما يمكن انقاذه ويسعى روي في المركز الرابع برصيد 27 نقطة عندما يلاقي صحم في المركز الاخير برصيد 10 نقاط الى انقاذ ما يمكن انقاذه بعد ان سقط من رصيده 4 نقاط ابعدته بشكل كبير عن المنافسة على الصدارة وبالتالي حلم الاحتفاظ بالدرع للموسم الثاني على التوالي وسيعمل روي جاهدا على ان يحافظ على البقية الباقية من الامل.. لذا فان الفوز في لقاء اليوم وانتزاع النقاط الثلاث اصبح امرا حتميا لا مفر منه اذا اراد روي البقاء في قلب المنافسة.. فيما ستكون هذه المباراة بمثابة الفرصة الاخيرة لفريق صحم صاحب المركز الاخير برصيد 10 نقاط حتى يستطيع الهروب والبقاء في دائرة الامان وهذا يتطلب ليس فقط الفوز في لقاء اليوم ولكن ايضا الانتصار في كل المباريات القادمة اذا اراد البقاء وعدم الهبوط. تحسين المراكز وفي لقاءات تحسين المراكز في جدول الترتيب العام يدور لقاءان على جانب كبير من الاهمية حيث يلعب السيب برصيد 21 نقطة ويحتل المركز الثامن بهدوء كبير لانه اصبح الى حد ما في مأمن من دائرة الخطر وفوزه اليوم سيضعه في مأمن اكثر وهذا ما يسعى اليه.. اما فريق السويق الذي سيتبارى معه في هذا اللقاء فهو في وضعية صعبة حيث يحتل المركز قبل الاخير برصيد 12 نقطة وهو من بين الفرق المهددة بالهبوط الى دوري الدرجة الثانية اذا لم يستغل الفرصة بانتزاع الفوز وتحسين مركزه في جدول الترتيب العام لذا سيبذل قصارى جهده في سبيل انجاح مهمته الصعبة. وسيكون آخر لقاءات هذه المرحلة بين النهضة برصيد 22 نقطة مع صور برصيد 19 نقطة حيث يتوقع ان تكون المباراة ساخنة بهدف تحسين المراكز والابتعاد بشكل اكبر عن اي خطر يتهدد كلا الفريقين في دوري هذا الموسم.. ولعل ما يزيد من قوة وحلاوة اللقاء انه سيكون الى حد كبير متكافئا بحثا عن الفوز واحراز النقاط الثلاث. 
2 حولت البحرين حلم اقامة سباق للفورمولا واحد في منطقة الشرق الاوسط الى حقيقة دامغة لا يفصلنا عنها سوى اربعة ايام، وتحديدا في الجولة الثالثة من بطولة العالم الاحد المقبل فبعد 54 عاما على انطلاق بطولة العالم لسباقات سيارات الفورمولا واحد (الفئة الاولى)، ستحتضن منطقة الصخير في وسط الصحراء والتي تبعد نحو 30 كلم جنوب المنامة عاصمة البحرين، سباقا اعرب الكثير من السائقين انه سيكون مثيرا وسيعطي البطولة نكهة جديدة. وبعد سنوات من الاخذ والرد ومن اعلان اكثر من دولة عربية هي البحرين والامارات ولبنان والقاهرة في بناء حلبة للسباقات واستضافة احدى جولات بطولة العالم للفورمولا واحد، بدأ التصميم البحريني كبيرا على المضي قدما لاتمام هذا المشروع حيث اعتبرت منذ البداية انه سيكون واجهة مهمة لها على العالم وسيعود بالنفع عليها رياضيا وسياحيا واعلاميا واقتصاديا لانه سيستقطب الالاف من محبي هذه الرياضة الى البحرين لمتابعة السباق فضلا عن النشاطات الاخرى التي تقام في الحلبة على مدار السنة. وتعتبر الفورمولا واحد من الرياضات الشعبية في العالم حيث يقدر عدد متابعي كل جولة من جولات بطولة العالم بنحو 350 مليون شخص، وما يميزها ان جولاتها تتنقل بين جميع القارات سنويا ولتحقيق الحلم، بحثت البحرين عن فكرة تعود عليها بالنفع على اكثر من صعيد ويعزز مركزها على الخريطة العالمية فاتجهت نحو الرياضة وخلصت وزارة المالية والاقتصاد في دراسة قامت بها مع شركة عالمية للاستشارات على تحديد صرح رياضي يجذب الاهتمام والاعلام اضافة الى الاستثمارات، وبالرغم من تعدد الخيارات، فان واحدا منها نال الاهتمام الاكبر وهو الفورمولا واحد. واحتضن ولي العهد البحريني ورئيس المجلس الاعلى للشباب والرياضة الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة الفكرة وعرضها على رئيس الشركة المنظمة لسباقات الفورمولا واحد بيرني اكليستون على هامش سباق جائزة مونزا في ايطاليا عام 1999 ولقي منه تشجيعا كبيرا، فخطا الحلم بذلك اولى خطواته الى الواقع، وتمثلت الخطوة التالية ببناء الحلبة، حيث كلفت شركة تيلكي الالمانية الشهيرة ببناء حلبات الفورمولا واحد بانجاز الحلبة وتم توقيع العقد معها في يوليو عام 2001. ولم تفوت البحرين اي فرصة لتأكيد الاهتمام بمشروع حلبة السباقات على اعلى المستويات الرسمية، اذ ان ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة افتتحها بنفسه في السابع عشر من الشهر الحالي، وولي العهد كان وضع حجز الاساس في الثامن من اكتوبر عام 2002 مع رئيس الاتحاد الدولي للسيارات ماكس موزلي والامير اندرو دوق يورك في منطقة الصخير. وأكد الشيخ فواز بن محمد رئيس المؤسسة العامة للشباب والرياضة ورئيس مجلس ادارة شركة حلبة البحرين عقب حفل الافتتاح ان مشروع حلبة البحرين هو اقل ما يمكن ان نقدمه لدولتنا المنفردة بكونها الوحيدة فى منطقة الشرق الاوسط التي تتبني هذا المشروع الذي سيكون له انعكاسات لا حصر لها على الصعد المختلفة وتحديدا فيما يتعلق بدفع عجلة الاقتصاد الوطني الى الامام وتثبيت اسم البحرين كركن هام على خارطة الرياضة العالمية. وتابع: ان البحرين ستحافظ على هذا المشروع الريادي وتحويله الى منارة رياضية تنقل صورة الوطن الحضارية الى العالم وفعلا، ظهر التصميم البحريني على انجاز الحلبة في اسرع وقت ممكن للدخول في خارطة السباقات العالمية وكانت في سباق مع الزمن لانهاء العمل في الوقت المحدد اي في السابع عشر من مارس الحالي. بدأ العمل في الحلبة في 8 نوفمبر 2002 حيث اكد المنظمون ان اكثر من 1500 شخص كانوا يعملون ليلا ونهارا الى ان تكللت جهودهم بالنجاح فتبدد الشك الذي بقي يلازم منظمي سباقات الفورمولا واحد في العالم الذين وضعوا خيارا اخر غير سباق جائزة البحرين في الرابع من ابريل في حال عدم الانتهاء من الحلبة، لكن وزارة الاشغال البحرينية اكدت في بيان لها انها سلمت الحلبة رسميا في الخامس من مارس مؤكدة ان الحلبة جاهزة لاحتضان السباق وذلك قبل يومين من المهلة المحددة. وانفقت البحرين لتشييد الحلبة نحو 56 مليون دينار (150 مليون دولار)، ومبلغا مماثلا في تطوير البنى التحتية الاخرى المكملة لمشروع الحلبة من شبكة طرقات وفنادق وما شابه. 
2 باريكيللو ورالف شوماخر ورايكونن وكولتهارد والونسو متشوقون للقيادة على حلبة البحرين المنامة أ.ف.ب: بدأ عدد من سائقي سيارات سباقات الفورمولا واحد متحمسين للقيادة على حلبة البحرين الجديدة التي ستستضيف سباق جائزة البحرين الكبرى، الجولة الثالثة من بطولة العالم، المقرر الاحد المقبل في منطقة الصخير واعربوا عن اعتقادهم بانه سيحفل بالاثارة لانه يشكل محطة جديدة بالنسبة اليهم. وقال سائق فيراري البرازيلي روبنز باريكيللو: لم اصل ابدا الى هذا الجزء من العالم سابقا لكنني سعيد باختباري حلبة جديدة لها تحدياتها الجديدة بالتأكيد، مضيفا انه سيقوم بعدد من اللفات او الركض على المضمار او قيادة دراجة على الحلبة لاختبارها والتعرف اليها عن كثب. وأوضح: في الوقت الذي سيبدأ فيه قيادة سيارته على الحلبة سيكون المهندسون في الفريق قد اكملوا واجبهم من تحديد السرعة المناسبة للحلبة وتقدير السرعة المطلوبة عند كل منعطف، مؤكدا ليس من الصعب دراسة حلبة جديدة.. من جهته، قال الالماني رالف شوماخر سائق وليامس بي ام دبليو: ان سباق جائزة البحرين سيحفل بكثير من الاثارة، وامل في ان يحقق نتيجة ايجابية في سباق البحرين بعد بداية غير مشجعة لفريق وليامس. وتابع: انا واثق من ان السباق سيكون ممتعا للسائقين والمتابعين واعتقد انه سيترك لمسات كبيرة على واقع سباقات الفورمولا واحد وانا بالفعل متشوق لرؤية ما تغير في الحلبة منذ زيارتي لها في ديسمبر الماضي وابدى سائق ماكلارين مرسيدس الفنلندي كيمي رايكونن عن شوقه للقيادة على مضمار الحلبة خاصة بعد متابعته للتحليلات حولها، معتبرا انها ستشهد منافسات ساخنة وتخطيات مثيرة من خلال المسارات المستقيمة والمنعطفات فيها، وكل هذه المسائل توضح ان السباق سيكون مثيرا. وقال زميله البريطاني ديفيد كولتهارد ان حلبة البحرين تفرض على كل الفرق زيادة الاستعداد لخوض سباق جديد بظروف جديدة خاصة واننا الى الان لم نعتد على المضمار جيدا وتابع: انا شخصيا متحمس للقيادة على الحلبة وسأقوم باختبارها مع مهندسي الفريق لكننا نتساءل عن مدى تأثير الرمال وما سنواجه من تحديات. الاسباني فرناندو الونسو سائق رينو قال ان مجرد المشاركة في سباق يقام للمرة الاولى في منطقة الشرق الاوسط يعتبر امرا رائعا للغاية بغض النظر عن عوامل الفوز والخسارة لكن ذلك لا يعني عدم جديتي بالمنافسة على احد المراكز الاولى للسباق. 
2 البحرين تستقبل عشاق الفورمولا بكل سهولة ويسر استعدت البحرين جيدا لاستقبال الاف العاملين والمشجعين الذين بدأوا بالتوافد الى اراضيها في مناسبة احتضانها للجولة الثالثة من بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد الاحد المقبل ولاحظ موفد وكالة فرانس برس سرعة الاجراءات التي اتخذتها السلطات البحرينية لتأمين راحة زائريها حيث وضعت خطة مسبقة لاستخراج تأشيرات الدخول في المطار. مباشرة وبسرعة قياسية وقد ارتفع عدد شبابيك الاستقبال في المطار بشكل ملحوظ ما يمكنها من استقبال عدد كبير من الزائرين في وقت واحد، كما ان هناك العديد من محبي الفورمولا واحد ارسلوا بياناتهم الخاصة على موقع على شبكة الانترنت خصص لتسهيل الحصول على التأشيرات واستلامها مباشرة في مطار البحرين. ويتأكد لأي شخص يمر في مطار البحرين حاليا ان الفورمولا واحد تستحوذ على الاهتمام الاكبر في البحرين وانها توفر كل مستلزمات النجاح التنظيمي والامني وسبق للوكيل المساعد لشؤون الهجرة والجوازات في وزارة الداخلية البحرينية الشيخ راشد بن خليفة آل خليفة ان اعلن ان البحرين ستمنح تأشيرت الى كل الجنسيات من دون استثناء لحضور سباق الفورمولا واحد. 
2 54 عاما من الفورمولا واحد يعود تنظيم بطولة العالم للفورمولا واحد الى 54 عاما وتحديدا الى عام 1950، وتعتبر من اقدم البطولات العالمية ومن اكثرها شعبية حيث يقدر عدد متابعيها بالملايين واول سباق رسمي ضمن بطولة العالم للفورمولا واحد كان سباق جائزة بريطانيا الكبرى على حلبة سيلفرستون في 13 مايو 1950. اقيم اول سباق في التاريخ عام 1894 وكان بين باريس وروان وحينها لم تكن هناك اي قوانين او لوائح للسباقات وكان يتم تمييز السيارات على اساس طريقة دفعها (وقود او بخار) وعدد مقاعدها، وفي عام 1904 وضعت بعض القوانين لتأمين سلامة السائقين والمشاهدين واذا كان تاريخ بطولة السائقين يعود إلى عام 1950، فإن استحداث بطولة الصانعين تأخر إلى عام 1958 ويتم العمل فيها كما لدى السائقين بجمع النقاط التي تحرزها السيارتان اللتان تنتميان إلى كل فريق مشارك في البطولة. 
2 سائقا الجائزة الكبرى يطلقون مرسيدس بنز اس أل كي الرياضية في سباق فورمولا 1 بالبحرين سيقوم سائقا الجائزة الكبرى مكلارين مرسيدس كيمي بايكونين وديفيد كولهارد باطلاق الجيل الثاني من سيارة مرسيدس بنز الفئة اس ال كي الشرق الأوسط عشية انطلاق أول سباق فورمولا 1 في العالم العربي. وستحتفل هذه السيارة ذات المقعدين الاكثر اغراء والاقوى والاكثر رياضية من أي وقت مضى بظهورها الأول في الشرق الأوسط وتحديدا في البحرين خلال مأدبة عشاء كبرى يحضرها عضو مجلس إدارة دايملركرايسلر ورئيس السيارات الرياضية في مرسيدس بنز البروفيسور يورغن هوبرت ، ومدير فريق مكلارين مرسيدس نوربرت هاوغ ونيكولاس سبيكس الرئيس التنفيذي لديملركرايسلر الشرق الأوسط. وقال ستيفان باومان مدير عام المبيعات والتسويق لمجموعة سيارات مرسيدس بنز بدبي: (ان الجيل الثاني من هذه السيارة الرياضية المتراصة ذات المقعدين تتمتع بتصميم فريد، حيث تستعير بعضا منه من سباقات الفورمولا 1. وبهذا تبقى اس ال كي وفيه لسمعتها كسيارة تضع المعايير وتتصدر التقدم التكنولوجي في هذه الفئة من السيارات الرياضية). وتبدأ هذه الفئة بالطراز 200 كومبويسور 163 حصانا اس ال كي 350 ذات محرك 6 اسطوانات بقوة 272 حصانا، وللمرة الأولى في هذه الفئة من السيارات يوجد محرك بثماني اسطوانات من مرسيدس اي ام جي التي تستخدم كسيارة السلامة رسمية في جميع سباقات الجائزة الكبرى في 2004. وتم تجهيز اس أل كي 200 كومبويسور واس.أل.كي 350 بناقل حركة يدوي من ست سرعات كتجهيز اساسي، فيما يتوفر ناقل الحركو الأوتوماتيكي القوي ذي الخمس سرعات كتجهيز اختياري على المحرك ذي الاربع اسطوانات فيما يستطيع العملاء طلب الست اسطوانات الجديد مع ناقل الحركة الأوتوماتيكي ذي السبع سرعات 7-. ومن التجهيزات الأساسية في هذه الفئة فتحة السقف المتغيرة الأكثر تطورا والتي تحول السيارة الرياضية إلى سيارة كوبيه في غضون 22 ثانية فقط، ووسائد الهواء الجانبية لحماية الرأس والعنق ووسائد الهواء التكيفية في الجهة الأمامية واحزمة المقاعد المثبتة للاندفاع على مرحلتين. ومن التجهيزات الإضافية أول نظام تدفئة على مستوى العنق والذي يولد بضغطة زر تيارا هوائيا دافئا يندفع من مساند الرأس على المقاعد. 
2 ثمريت من عوض دهيش: في احتفالية رائعة ممزوجة بالاثارة والمتعة والتنافس الشديد تمثل في العرس الرياضي الكبير لسباق ظفار السنوي الخامس للهجن الذي اقيم صباح امس بمضمار السباق بولاية ثمريت تحت رعاية معالي الشيخ عبدالله بن محمد السالمي وزير الاوقاف والشئون الدينية. وبحضور معالي الشيخ محمد بن علي القتبي وزير الدولة ومحافظ ظفار وسعادة الشيخ عبدالله بن سيف المحروقي نائب محافظة ظفار وسعادة الشيخ بخيت بن سالم المعشني والي ثمريت وعدد من اصحاب السعادة المكرمين اعضاء مجلس الدولة واصحاب السعادة اعضاء مجلس الشورى ومديري العموم ومديري الدوائر الحكومية والشيوخ وجمع من محبي هذه الرياضة العريقة. وقد شهد السباق تفاعلا وحضورا كبيرا من محبي هذه الرياضة الاصيلة كونها تمثل رمزا للاصالة العربية ونهجا على طريق الاجداد. 6 أشواط مثيرة اشتمل السباق على 6 اشواط رئيسية سميت باسماء ولايات محافظة ظفار وهي ولاية صلالة (لفطائم). ومسافته 5ر1 كم وشوط ثمريت ومسافته 3كم وشوط شليم وجزر الحلانيات ومسافته 3 كم وشوط رخيوت مسافته 4 كم وشوط مقشن ومسافته 4 كم وشوط ضلكوت ومسافته 5 كم وقد جاءت نتائج الاشواط على النحو التالي: في الشوط الاول صلالة (فطائم) شاركت فيه 14 ناقة احتلت المركز الاول الناقة (ظبي) لصاحبها الشيخ سعيد بن محمد بن مهيه مسن من ولاية ثمريت وتلتها المركز الثاني (بطرة) لصادق بن طويان بن بخيت المهري من ولاية شليم وجزر الحلانيات وفي المركز الثالث (الزاهية) لصاحبها ظهر بن غريب سعد الجنيبي من ولاية ثمريت وفي المركز الرابع (ملقوثه) لمحمد بن مسلم النخيرة المسهلي من ولاية ثمريت وفي المركز الخامس (الناويه) لسعيد بن سالم بن محمد المشيخي من ولاية ثمريت وفي المركز السادس (لمحة) لمحمد بن مسلم بن مبارك الراشدي من ولاية ثمريت وفي المركز السابع (مشهورة) لبخيت بن فرج المهري من شليم وجزر الحلانيات . الشوط الثاني ثمريت (مخصص لحجايج 3 كم. فازت بالمركز الاول (رهيبة) لاحمد بن محمد بن سيف الدرعي من ولاية ادم وفي المركز الثاني (نداء) لسعيد بن سالم بن حمود الوهيبي من محوت وفي المركز الثالث (زهرة) لحميد بن محمد بن حديد الجنيبي من ولاية منح وفي المركز الرابع (الشاهينية) لعامر بن سعيد بن محمد الوهيبي من ولاية منح وفي المركز الخامس (ذهبية) لسعيد بن حميد اليحيائي من ولاية السويق وفي المركز السادس (الشاهينة) لسالم بن علي طناف الدرعي من ولاية بهلاء وفي المركز السابع (العزرة) لشيخ عبدالله بن حثيث البطحري من ولاية منح. الشوط الثالث المسمى شليم وجزر الحلانيات (حجايج 3 كم) فازت بالمركز الاول (اليمامة) لصاحبها عوض بن علي بن سعيد الشنفري من ولاية صلالة وثانيا (المها) لصاحبها حمد بن خادم الحريز البطحري من نيابة الشويمية وفي المركز الثالث (الشاهينية) لشيخ بدر بن غريب بن سعيد الجنيبي من ولاية ثمريت وفي المركز الرابع (سرابة) لسالم بن سعيد المهري من شليم وجزر الحلانيات وفي المركزا الخامس (خرميت) لشيخ سهيل بن جنازل بن سعيد الكثيري من ولاية ثمريت وفي المركز السادس (الزعفرانة) لعبدالله بن بخيت بن سهيل المهري من ولاية شليم وجزر الحلانيات والمركز السابع (مشهورة) لسعيد بن صالح بن علي المسهلي من ولاية ثمريت. الشوط الرابع (رخيوت) لقايا 4 كم وشارك فيه 9 نوق فازت بالمركز الاول (دمعة) لمحمد بن خادم الحريزي البطحري من شليم وجزر الحلانيات والمركز الثاني (الحريشه) لخالد بن محمد المهري من ولاية شليم وجزر الحلانيات والمركز الثالث (دموع) لصادق بن طويان المهري من ولاية شليم وجزر الحلانيات والمركز الرابع (الهايلة) لعمار بن غريب بن سعيد الجنيبي من ولاية ثمريت والمركز الخامس (الشايبة) لعبدالله بن سعيد الراشدي من ولاية ثمريت والمركز السادس (فرحة) لعلي بن سعيد واسط المسهلي من ولاية ثمريت والمركز السابع (مثيرة) لوكيل بن صالح بن علي المسهلي من ولاية ثمريت. الشوط الخامس (مقشن لقايا) لمسافة 4 كم فازت بالمركز الاول (سرابة) لشيخ سلطان بن زايد محمد البطحري من نيابة الشويمية وفي المركز الثاني (مثيرة) لحميد بن محمد بن حديد الجنيبي من ولاية أدم وفي المركز الثالث (مياسة) لعامر بن سعيد الوهيبي من ولاية بدية وفي المركز الرابع (جمايل ) لسعيد بن احمد الدرعي من ولاية منح وفي المركز الخامس الشامخة) لمهنا بن سعيد الوهيبي من ولاية بدية وفي المركز السادس (بنت صوغان) لعامر بن سعيد الغفيلي من ولاية المضيبي . الشوط السادس والأخير (ضلكوت) (ايذع وثنايا) لمسافة 5 كم فازت بالمركز الاول (المها) للشيخ سلطان بن زايد بن محمد البطحري من نيابة الشويميه وفي المركز الثاني (صوقه) للشيخ سعيد بن محمد مهيه مسن من ولاية ثمريت وفي الثالث (هزة) لمحمد بن احمد الرصافي المهري من ولاية شليم وجزر الحلانيات والرابع (الفائزة) لمحمد بن بخيت بن سالم خوار من ولاية ثمريت والخامس (مصيحة) لسالم بن مسلم نجاران بالحاف من نيابة هبرويب والسادس (براقه) لمحمد بن بخيت بن سالم خوار من ثمريت والسابع (العصفورة) لمحمد بن سعيد مسلم بالحاي من نيابة هبرويت. تسليم الجوائز بعد انتهاء السباق قام راعي المناسبة بتسليم الجوائز للفائزين في كل شوط حيث حصل الاول في كل شوط من الاشواط الستة على سيارة بينما حصل اصحاب المراكز من الثاني حتى السابع على جوائزنقدية وعينية. ثم قدم راعي المناسبة دروعا للشركات الراعية ثم بعد ذلك قام سعادة الشيخ بخيت بن سالم المعشني والي ثمريت بتقديم درع تذكاري لمعالي الشيخ عبدالله بن محمد السالمي وزير الاوقاف والشئون الدينية راعي المناسبة. 
2 عبدالله السالمي: الاهتمام بسباقات الهجن تأكيد للأصالة في هذا الموروث الشعبي اكد معالي الشيخ عبدالله بن محمد السالمي وزير الأوقاف والشئون الدينية راعي سباق ظفار الخامس للهجن ان التراث العماني زاخر بمورثاته الأصيلة العريقة التي لا يصح التفريط فيها أو التقليل من شأنها ، وهذه الموروثات الشعبية بطبيعة الحال عن نموذج حضاري وسلوك يومي عاشه المجتمع لقرون مضت ، ونعيش اليوم هذه الاحتفالية الكبيرة التي يكرم فيها أصحاب الهجن الأصيلة الذين دأبوا جهدهم في الحفاظ عليها موروثا عريقا لابد من بقائها واستمرارها للأجيال القادمة. وقال إن الاهتمام بالموروثات الشعبية عموما والهجن الأصيلة على وجه الخصوص يعتبر رافدا اقتصاديا جيدا اذا ما استثمر بالشكل الجيد، في ظل تنامي اقتصاديات السياحة العالمية، ولاشك أن الإرادة السامية لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله دأبت وبحرص على الحفاظ على الموروثات القديمة النابعة من عمق التراث الحضاري وتجلى ذلك في توجيهاته السديدة والمباركة للاهتمام بالهجن الأصيلة من خلال إقامة هذه السباقات السنوية. 
2 والي ثمريت: السباق أكثر من ناجح: عبر سعادة الشيخ بخيت بن سالم المعشني والي ثمريت رئيس اللجنة المنظمة للسباق عن سعادته بنجاح السباق وقال نحن سعداء بهذا النجاح الذي تحقق سواء على مستوى التنظيم أو المشاركة الكبيرة من مختلف ولايات ومحافظات السلطنة وقال ان هذا النجاح لم يأتي من فراغ بل جاء نتيجة تضافر الجهود المختلفة التي أسهمت بلاشك في هذا النجاح واشار سعادة الشيخ والي ثمريت إلى ان سباق ظفار السنوي الخامس للهجن الاصيله اتى برعاية ودعم سنوي متواصل من مكتب وزير الدولة ومحافظ ظفار والقطاع الخاص وتشجيعا لمربي هذه الانواع الاصيلة من الهجن العربية التي تشتهر بها محافظة ظفار كغيرها من مناطق السلطنة وهذا التشجيع يجسد توجيهات مولانا صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم وحكومته الرشيدة للحفاظ على التراث العماني الخالد والذي تواصل وبقى شامخا على مدى العصور وزاد ازدهارا وشموخا في عهد جلالته أبقاه الله وأشاد والي ثمريت بالقطاع الخاص وما قدمه من دعم كان عاملا مهما في نجاح السباق حيث قدم القطاع الخاص الدعم المادي والمعنوي لهذا السباق بعد ان ساهم عدد كبير من الشركات في دعم السباق من خلال تقديمها الجوائز النقدية والعينية إلى جانب 6 سيارات واننا في اللجنه المنظمة نشكر كل الشركات على ما قدمته لإنجاح هذا السباق . كما لا ننسى دور مكتب وزير الدولة ومحافظ ظفار ومساهمين في دعم السباق وكان لهذا الدعم والاهتمام الاثر البالغ في هذا النجاح. 
2 تغطية علي البادي وناصر الحوسني: برعاية (الوطن) رعى صباح امس معالي جمعة بن علي آل جمعة وزير القوى العاملة منافسات السباق السنوي الرابع المشترك للفروسية الذي اقيم على مضمار نادي الخابوره للفروسية بمشاركة اكثر من 75 فارسا يمثلون مختلف لجان واندية الفروسية بمناطق وولايات السلطنة وذلك بتنظيم من لجنة صحم للفروسية ونادي الخابورة للفروسية وحضر السباق معالي الشيخ عامر بن شوين الحوسني وزير التنمية الاجتماعية الرئيس الفخري لنادي الخابورة للفروسية وعدد من اصحاب السعادة المكرمين اعضاء مجلس الدولة واصحاب السعادة اعضاء مجلس الشورى واصحاب السعادة الولاة والمسؤولين والمشايخ بمنطقة الباطنة وجمع غفير من محبي رياضة الفروسية كما شهد السباق حضور ضيوف من دولة الامارات العربية المتحدة الشقيقة وجانب من العنصر النسائي.. وقد اشتمل السباق على اقامة سبعة اشواط من مختلفة المسابقات جاءت نتائجها على النحو التالي: الشوط الاول الذي خصص للخيول المؤصلة من مسافة 1800متر برعاية الاتحاد العماني للفروسية والهجن جاء في المركز الاول الحصان (رأس موسين) لطارق بن حمد الحجري من نادي بدية لسباق الخيل وجاء في المركز الثاني الحصان (الاعصار) لمحمد بن محبوب هاشماني من لجنة بركاء للفروسية بينما احتل المركز الثالث الحصان (فرزان) لسعود بن حمد الزكواني من نادي زاد الراكب للفروسية. 
2 الشوط الثاني الذي خصص للخيول العربية الاصيلة من مسافة 1600 متر برعاية مجموعة شركات سعد بهوان احتلت المركز الاول الفرس (هبة الرحمن) لحمود بن سيف الرقادي من جمعية السيب لسباق الخيل وجاء في المركز الثاني الحصان (افنان) للشيخ مازن بن عامر الحوسني من نادي الخابورة للفروسية اما المركز الثالث فحصل عليه الحصان (مدراس) لسمو الشيخ راشد بن حميد النعيمي من لجنة صحم للفروسية. الشوط الثالث الذي خصص للخيول المهجنة من مسافة 1600 متر برعاية مجموعة شركات علي ميرزا جاء في المركز الاول الحصان (طوفان) لمصبح بن عامر البلوشي من نادي الخابورة للفروسية واحتل المركز الثاني الحصان (ادهم) لحميد بن شنان الراسبي من نادي الوافي لسباق الخيل وجاء في المركز الثالث الحصان (عمان) لاسطبلات آل سعيد من جمعية السيب. الشوط الرابع الذي خصص للخيول المهجنة المبتدئة من مسافة 1400متر برعاية (الوطن) جاء في المركز الاول الحصان (مدرك) للشيخ حمد بن جابر الغنيمي من نادي بدية لسباق الخيل واحتل المركز الثاني الحصان (بشار) لحيدر وحصل (الكاسر) لمحمد بن مسعود الحوسني من نادي الخابورة للفروسية على المركز الثالث. الشوط الخامس الذي خصص للخيول العربية الاصيلة المبتدئة من مسافة 1300متر برعاية بنك مسقط احتل المركز الاول الحصان (كايد) للشيخ علي بن مصبح المعمري من لجنة صحم للفروسية وجاءت في المركز الثاني الفرسة (بنت نزوى) للشيخ سعيد بن احمد الشنفري من جمعية السيب لسباق الخيل واحتلت المركز الثالث الفرس (العادية) لمهند بن سعيد الحشار من نادي صور للفروسية. الشوط السادس الذي خصص للخيول المؤصلة من مسافة 1200متر برعاية البنك الوطني العماني جاء في المركز الاول الفرس (اربيان) للشيخ سيف بن حمير آل الشحي من لجنة بخا للفروسية واحتلت المركز الثاني الفرس (المزيونة) لطلال بن عادل الفيروز من نادي الخابورة للفروسية فيما جاء الحصان (واثق) في المركز الثالث لاسطبلات الغنيمي من نادي بدية لسباق الخيل. الشوط السابع والاخير الذي خصص للخيول العربية الاصيلة من مسافة 1200متر برعاية مجموعة شركات الفيروز احتلت المركز الاول الفرس (رفعة) لسعود بن حمد الزكواني من نادي زاد الراكب للفروسية وجاءت الفرس (همسه) للشيخ ماجد بن علي المعمري من لجنة صحم للفروسية في المركز الثاني بينما احتلت المركز الثالث الفرس (فورون) للشيخ سعد بن سهيل بهوان من نادي صور للفروسية. وفي ختام اشواط السباق قام معالي جمعة بن علي آل جمعة وزير القوى العامله راعي السباق بتوزيع الجوائز العينية والنقدية على الفائزين بالمراكز الاولى في الاشواط السبعة كما قام بتكريم الشركات والمؤسسات الراعية والمساهمة في تنظيم السباق وقد شمل هذا التكريم (الوطن) لرعايتها الشوط الرابع من اشواط السباق. واقيم على هامش السباق الرابع المشترك للفروسية بين لجنة صحم للفروسية ونادي الخابورة للفروسية ركض عرضة للهجن العربية الاصيلة واداء لمختلف الفنون الشعبية التي تتميز بها ولاية الخابورة. وقد صرح معالي جمعة بن علي آل جمعة وزير القوى العاملة عقب السباق ان هذا السباق يعتبر رائعا ومثيرا من خلال هذه الرياضة العربية العريقة التي يوليها العمانيون أهمية خاصة في هذا العصر المبارك وكانت منافسات السباق متميزة ونحن نتمنى من الجميع الاهتمام بهذه الرياضة العربية ونهنئ المشاركين في هذا السباق الذين ظهروا بتميز في المنافسة ونطالبهم الاهتمام الاكثر في تربية الخيول وأن يساهموا في بقاء هذه الرياضة العريقة. من جانبه اكد معالي الشيخ عامر بن شوين الحوسني وزير التنمية الاجتماعية الرئيس الفخري لنادي الخابورة للفروسية على اهمية اقامة مثل هذه السباقات التي تعتبر من العوامل الرئيسية المشجعة للنشء من الشباب العماني لاستلام موروثة وتحمل مسؤوليته في المحافظة على الاصالة العريقة وهذه المناسبات تعتبر مناسبات مشجعة على ذلك وحول دمج لجنة صحم للفروسية ونادي الخابورة للفروسية قال معاليه: نحن سعداء جدا بهذه الخطوة الايجابية وتلقيناها بكل سرور وتشجيع ونحن كذلك نتمنى من بقية لجان واندية الفروسية في مناطق وولايات السلطنة ان توحد الجهود في سبيل رفعة هذه الرياضة العريقة ان شاء الله. 
2 صور من عبدالله باعلوي: واصل العروبة عروضه القوية وسلسلة انتصاراته من خلال فوزه على الطليعة في قمة المنطقة الشرقية 31 في اللقاء الذي جرت احداثه مساء امس بملعب المجمع الشبابي في صور وذلك ضمن منافسات المرحلة ال 17 لبطولة الدوري العام لكرة القدم وبهذه النتيجة ابقى العروبة على مطاردته للصدارة بعد ان رفع رصيده الى 31 نقطة فيما تجمد رصيد الطليعة عند 24 نقطة. اتسمت المباراة في شوطيها بالاثارة والقوة حيث انتهى شوطها الاول بالتعادل 11 .. وكان الشوط الاول قد بدأ حماسيا من الفريقين حيث تبادل الهجمات ومع اول دقيقة تسنح الفرصة الاولى للعروبة عندما مرر محمد مبارك الكرة الى زميله طلال السيفي يتصدى لها حارس الطليعة ببراعة .. كذلك تلوح فرصة اخرى لطلال السيفي ولكن حارس الطليعة عوض سبيت كان بالمرصاد كالعادة .. وكانت اخطر فرص العروبة تسديدة محمد مبارك القوية التى ردها قائم مرمى الطليعة وتستمر الافضلية للعروبة وقد احس مدرب الطليعة بخطورة الموقف ليجري بعض التعديلات ليعتمد على الضغط عن طريق الظهيرين بقيادة عبدالعزيز حديد ويعقوب ربيع وفرانك ومعز محمد وهيثم محمد ليثمر هذا التعديل عن احراز اول اهداف الطليعة في الدقيقة 14 عندما مرر يعقوب ربيع كرة عرضية لزميله اسامة سبيت المتقدم ليتمكن حارس العروبة من تغيير مسارها لتخرج ركنية لينفذها هيثم محمد عالية على رأس اسامة سبيت الذي يسكنها الشباك بكل جدارة واتقان هذا الهدف اعطي المباراة طعما جديدا لكل من شاهد المباراة ليتبادل الفريقان الهجمات ويتغير مستوى المباراة الى الافضل هجمة هنا واخرى هناك حيث العروبة يبحث عن تعديل النتيجة والطليعة لتعزيز تقدمه وفي الدقيقة 19 تسنح للعروبة فرصة ثمينة لتعديل النتيجة عندما مرر محمد خميس كرة عرضية لزميله المتقدم يعقوب جمعة لكنه يتباطأ ليبعدها حارس الطليعة عن مرماه وليتواصل اداء الفريقين وفي الدقيقة 26 يلقي حكم المباراة هدفا للطليعة سجله اسامة سبيت بحجة التسلل وفي الدقيقة 34 كاد العروبة ان يحرز هدف التعادل عندما مرر طلال خلفان كرة عرضية لرأس محمد مبارك لكن كرته ترتطم بالشباك من الخارج وفرصة اخرى ليعقوب جمعة في الدقيقة 44 عندما تلقى كرة وهو منفرد بالمرمى لكنه يسددها بدون تركيز تعلو العارضة وسط دهشه الجميع وفي الدقيقة الثالثة من بدل الضائع يحرز العروبة هدف التعادل عندما مرر محمد خميس كرة عرضية تعلو المدافعين وحارس الطليعة لتصطدم بالعارضة ولتجد رأس يعقوب جمعة الذي يسكنها الشباك محرزا هدف التعادل لتعيد البسمة للاعبي وجماهير العروبة. دخل الفريقان الشوط الثاني وكل منهما يطمح في كسب اللقاء لكن العروبة استطاع ان يضيف هدفا ثانيا في اول دقيقة عندما نفذ طلال خلفان ركنية تصل لرأس طلال السيفي الذي يسكنها الشباك بجدارة محققا هدف التقدم ليرجح كفة العروبة هذا الهدف زاد من حماس المباراة واعطى تحذيرا للاعبي الطليعة ليشتد اداء المباراة ويتسم بالحماس والندية وتبادل الهجمات ورجحت كفة العروبة باعتماده على الضغط الهجومي بقيادة السيفي ومحمد مبارك ويعقوب جمعة والطليعة ظل على مستواه في الشوط الاول ضغط عن طريق الاطراف والوسط حيث حاول تعديل النتيجة لتضيع فرصة في الدقيقة 7 عندما لعب يعقوب ربيع كرة عرضية مباغته في المرمى ليتمكن حارس العروبة منحي حديد في ابعادها بيده ليشيتتها الدفاع ويبادله العروبة بفرصة اخرى في الدقيقة 13 عندما انفرد السيفي وليراوغ دفاع الطليعة ويقابل الحارس ليسدد كرة قوية ترتطم بالعارضة مهدرا بذلك هدفا ثالثا وبعدها بدقيقتين تضيع فرصة ذهبية للطليعة عندما مرر يعقوب ربيع كرة لزميله المنفرد اسامة سبيت ليواجه الحارس لكنه يستعجل في تسديدة الكرة لتصطدم كرته بقدم حارس العروبة وبعد هذا الضغط الطلعاوي يجري مدرب العروبة تغييرا بدخول حسن نصيب بدلا من الاجنبي فريزر ليحاول الطليعة تعديل النتيجة وتسنح لهم عدد من الفرص السهلة ولم يستغلوا التراجع العرباوي ليجري مدرب الطليعة تغييرا بدخول محفوظ موسى بدلا من عبدالعزيز حديد ليواصل الطليعة خلال هذه الدقائق ضغطه محاولا تعديل النتيجة لتضيع فرصة له في الدقيقة 25 عندما تسرع اسامة سبيت في تسديد الكرة برأسه بدون تركيز رغم مواجهته بالمرمى لتعلو كرته العارضة وليجري مدرب العروبة تغييرا بدخول ابراهيم عبدالله بدلا من طلال السيفي للاصابة ليتواصل اداء الفريقين ولترجح كفة الطليعة محاولا تعديل النتيجة وليجري تغييرا بدخول يعقوب يوسف بدلا من الاجنبي سكين لتضيع فرصة خطيرة للطليعة في الدقيقة 38 عندما نفذ نجم الفريق يعقوب ربيع خطأ مباشرا تجاه المرمى ليتمكن حارس العروبة منحي حديد من اخراجها ركنية بصعوبة ليستمر اداء الفريقين ومن هجمة منظمة للعروبة في الدقيقة 43 يلعبها ابراهيم عبدالله الكرة عرضية لمحمد مبارك الذي ينقرد بها ويسددها بذكاء في الشباك الطلعاوية محرزا الهدف الثالث ليفقد الطليعة امال تعديل النتيجة ليجري مدرب الطليعة تغييرا بدخول احمد هديب بدلا من محبوب جمعة وتغييرا للعروبة بدخول مطر خليفة بدلا من محمد حمد ليلعب الفريقان الوقت بدل الضائع الذي احتسبه حكم المباراة عبدالله الحراصي ليحاول الطليعة شن الهجمات لعل وعسى يقلل الفارق او تعديل النتيجة وتسنح لهم فرصا لكنها تهدر بسبب التسرع والتراجع الدفاعي المكثف للعروبة ليعلن حكم المباراة النهاية بفوز عرباوي 31. حكم المباراة الدولي عبدالله الحراصي وساعداه سالم البطاشي وغانم البلوشي وصباح البريدعي حكما رابعا. انذر الحكم كلا من طلال خلفان ويعقوب جمعة وحسن نصيب من العروبة وسمير سبيت وسكين من الطليعة 
2 بخسارته امام الخابورة صفر1 ظفار يبتعد عن ركب أهل القمة صلالة من عوض دهيش: فوت ظفار فرصة الاقتراب اكثر من الصدارة والقمة بعد ان تلقى خسارة مفاجئة على ارضه ووسط جمهوره على يد الخابورة صفر1 وذلك في اللقاء الذي جرت احداثه بملعب المجمع الشبابي بصلالة ضمن مباريات المرحلة ال17 لبطولة الدوري العماني لكرة القدم .. وبهذه النتيجة تراجع ظفار الى المركز الرابع تاركا المركز الثالث لروي وذلك بعد ان تجمد رصيد ظفار عند 28 نقطة .. فيما اصبح رصيد الخابورة 17 نقطة وبذلك يكون قد خطى الفريق خطوة مهمة للابتعاد عن دائرة الخطر. قدم ظفار مباراة جيدة من خلال السيطرة التي فرضها والفرص التى لاحت له على مدار شوطي المباراة حيث لم يستغل مهاجمو ظفار اى منها رغم الاستحواذ الكبير الذى فرضه على مجريات المباراة وظهر بوضوح تأثر فريق ظفار في الثلث الهجومي لغياب اللمسة الأخيرة.. فيما لعب الخابورة بحرص شديد وبخاصة في الدفاع وظهر تألق كبير لزايد طالب وعبدالفتاح سرور. وكانت اول الفرص الخطرة في المباراة لفريق ظفار في الدقيقة 37 عن طريق احمد الكثيري الذي سدد برأسه داخل الست ياردات ولكن اعلى العارضة ثم اعقبها ظفار بفرصة ضائعة ثانية من سيف سلطان تمر بجوار القائم .. فيما كانت اولى فرص الخابورة من جانب نعيم خلفان الذي انفرد واهدر .. وكانت اخطر فرص الشوط الاول على الاطلاق لفريق ظفار عندما انقذ جميل تعوب مرماه من هدف مؤكد اثر تسديدة سالم الكثيري في الدقيقة 42 لتنتهي احداث الشوط الاول بالتعادل السلبي. في الشوط الثاني واصل ظفار تفوقه في وسط الميدان وكاد صلاح عبداللطيف ان يسجل في الدقيقة 62 ويتابع ظفار مسلسل اهدار الفرص تباعا وكان اخطرها في الدقيقة 39 عن طريق محمد عبدالله الذي سدد بقوة بجوار القائم وتدخل المباراة في الدقائق القاتلة لتشهد الدقيقة الرابعة من الوقت المحتسب بدل الضائع الهدف المفاجئ للخابورة عندما استغل نعيم خلفان الكرة الساقطة ولاحظ تقدم حارس ظفار احمد الكاف ليرسل الكرة من فوقه تأخذ مسارها داخل شباك ظفار ليفوز الخابورة 1 صفر. ادار المباراة محمود الغطريفي وذياب المعمري وعبدالله العموري وعبدالسلام سالم رابعا. 
2 السيب يزيد من جراح السويق.. فاز عليه 3صفر بثلاثة أهداف نظيفة فاز السيب على السويق في اللقاء الذي جرت احداثه مساء امس بملعب نادي السيب وذلك ضمن منافسات الاسبوع ال17 لبطولة الدوري العام لكرة القدم.. وبهذا الفوز رفع السيب رصيده الى 24 نقطة فيما بقي رصيد السويق عند 12 نقطة. جاءت المباراة قوية ومثيرة من جانب فريق السيب الذي سيطر على مجريات احداث شوطي المباراة واستطاع ان ينهي الشوط الاول بالتقدم 1صفر احرزه احمد البوصافي اثر تنفيذ ضربة حرة مباشرة في الدقيقة 44 وقد تميز هذا الشوط بسيطرة واضحة لفريق السيب الذي كان بامكانه اضافة المزيد من الاهداف. وفي الشوط الثاني تابع السيب افضليته بحثا عن احراز المزيد من الاهداف ونجح السيراليوني دونالدو من اضافة الهدف الثاني عن طريق هجمة منسقة في الدقيقة 52 وحاول فريق السويق مجاراة السيب لكن دون جدوى حيث تمكن السيب من اضافة الهدف الثالث والاطمئنان في الدقيقة 70 عن طريق عبد الله الكاسبي لتصبح مهمة السويق صعبة تماما وذلك رغم المحاولات المكثفة لتقليص فارق الاهداف وقد سنحت له ركلة جزائية في الدقيقة 77 تصدى لها حبيب عبد الله ولكنه سدد في القائم وتشهد الدقائق الاخيرة من عمر المباراة المباراة محاولات متبادلة من الفريقين لاحراز الاهداف لكن دون جدوى وقبل نهاية المباراة بعشر دقائق يقوم حكم المباراة بطرد محمود فايل لاعب السيب ليلعب بعشرة لاعبين في الوقت المتبقي من عمر المباراة ولكن دون تغيير في النتيجة ليفوز السيب 3صفر. ادار المباراة سلطان المزاحمي وساعداه سالم غريب وعلي القاسمي وناصر حبوش رابعا. 
2 النهضة يتفوق على صور بهدفين اضاف النهضة 3 نقاط ثمينة الى رصيده بعد خروجه فائزا على صور 2 صفر في المباراة التي جرت احداثها بملعب نادي النهضة وذلك في اطار منافسات بطولة دوري الدرجة الاولى لكرة القدم ضمن الاسبوع ال 17 .. وبهذه النتيجة رفع النهضة رصيده الى 25 نقطة وأصبح في منطقة الامان تماما فيما توقف رصيد صور عند 19 نقطة. جاءت بداية المباراة حذرة من كلا الفريقين وسرعان ما نجح النهضة في الامساك بزمام المباراة بحثا عن احراز هدف السبق وتأتى الدقيقة 7 بفرصة مواتيها من انفراد لحسن العجمي لاعب النهضة واستمر النهضة في سيطرته فيما لعب صور مدافعا ولم تشكل هجماته اي خطورة على مرمى النهضة الذي ظهر في هجومه يوسف كاموتسو وابهوما وحسن العجمي ويستمر الاداء في الشوط الاول على نفس الوتيرة في اتجاه واحد لصالح النهضة حتى جاءت الدقيقة 40 بهدف السبق للنهضة عن طريق لاعبه الاجنبي ابهوما وذلك اثر عمل هجومي منسق ارسل خلاله مصطفى السناني الكرة قوية ليبعدها حارس مرمى صور ولكنها ترتد لحسن العجمي الذي سددها بدوره في العارضة لترتد وتجد ابهوما لتنتهي احداث الشوط الاول بتقدم النهضة 1 صفر وفي الشوط الثاني من المباراة واصل النهضة سيطرته بحثا عن احراز المزيد من الاهداف وتأتى الدقيقة 22 بالهدف الثاني للنهضة عن طريق نفس اللاعب ابهوما في الدقيقة 67 ليتقدم النهضة 2 صفر .. بعدها يحاول فريق صور التحرك بحثا عن تعديل النتيجة .. ولكن بعد فوات الاوان تماما حيث لم يستطع ان يخترق دفاعات النهضة الذى انهى الشوط الثاني والمباراة بالفوز 2 صفر. ادار المباراة عبدالله الهلالي وساعده حمد المياحي وخالد الهنائي وسليمان الخنجري وسالم علي رجب مراقبا. 
2 بفوزه على صحم 31 روي يتمسك بالأمل في المنافسة على القمة نجح روي في تحويل خسارته امام صحم صفر1 الى الفوز 31 في اللقاء الذي جرت احداثه مساء امس بملعب نادي روي وذلك ضمن منافسات الاسبوع ال 17 لبطولة الدوري العماني لكرة القدم وبهذا الفوز رفع روي رصيده الى 30 نقطة ليبقى على امله في المنافسة على القمة رغم خصم 4 نقاط من رصيده .. فيما توقف رصيد صحم متذيل الترتيب عند 10 نقاط وبات امر هبوطه الى دوري الدرجة الثانية كبيرا وكان صحم قد استطاع ان ينهي الشوط الاول من المباراة بالتقدم 1 صفر احرزه لاعبه الاجنبي كاوتشى وذلك اثر هجمة منظمة قادها على خميس حولها الى كاوتشى الذي تلاعب بدفاع روي ليحرز هدف السبق في الدقيقة 36 وقد تميز هذا الشوط بتبادل الهجمات بين كلا الفريقين وكانت الفرصة الاولى لكاوتشى في الدقيقة 25 ولكن حارس روى نجح في انقاذ الموقف .. فيما كانت اولى فرص روي الخطرة في هذا الشوط في الدقيقة 30 عن طريق ناصر زايد الذي لعب كرة ساقطة خلف الحارس اصطدمت بالعارضة وكاد عادل خليفة ان يسجل هدف التعادل ولكن كرته مرت بجوار القائم لتنتهي احداث الشوط الاول بتقدم صحم 1 صفر. في الشوط الثاني من المباراة ضغط فريق روي بحثا عن تعديل النتيجة وكاد يحقق ما اراد في اول دقيقة لكن تسديدة بدر المحروقي انحرفت لتأتي الدقيقة الثالثة من الشوط الثاني وفيها يحتسب حكم المباراة ركلة جزائية يتصدى لها بنجاح بدر المحروقي ليتعادل الفريقان 11 وفي الدقيقة 25 يحصل روي على ركلة جزائية ثانية تصدى لها ايضا بنجاح بدر المحروقي ليتقدم روي 21 ويسيطر روي علي مجريات واحداث هذا الشوط في محاولة لاحراز المزيد من الاهداف وكان له ما اراد في الدقيقة الاخيرة بهدف ثالث عن طريق جابر الماس فيما كانت اخطر فرص صحم في الشوط الثاني عن طريق حسن خدوم في الدقيقة 26 عندما سدد بقوة من خارج ال 18 لترتطم بالعارضة وقد شهدت المباراة طرد احمد الحناوي لتعديه بالضرب على ناصر سليمان. 
2 تعقد الجمعية العمومية لنادي السيب غدا اجتماعا لتزكية مجلس ادارة النادي الجديد للسنوات الاربع القادمة والذي يتكون من صاحب السمو السيد شهاب بن طارق بن تيمور آل سعيد رئيسا وسالم بن مبارك الحسني نائبا للرئيس ويوسف بن عبدالله الوهيبي امينا للسر واحمد بن يحيى الرئيسي امينا للصندوق وعضوية ابراهيم بن سعيد الحسني وحمود بن سعيد العامري وانور بن يوسف البوسعيدي وناصر بن حمدان العامري وجمعة بن سعيد المحرمي وخميس بن سعيد الفزاري وناصر بن خميس العامري والدكتور حمود بن درويش الحسني. وقد شهد المجلس الجديد دخول اعضاء جدد فيما احتفظ صاحب السمو السيد شهاب بن طارق بالرئاسة وسالم بن مبارك الحسني كنائب للرئيس ويوسف بن عبدالله الوهيبي لامانة السر ودخل احمد بن يحيى الرئيسي امينا للصندوق بعد ان كان عضوا في المجلس السابق واحتفظ ابراهيم بن سعيد الحسني بالعضوية ودخل سبعة اعضاء جدد وهم ناصر بن حمدان العامري وجمعة بن سعيد المحرمي وانور بن يوسف البوسعيدي وخميس بن سعيد الفزاري وناصر بن خميس العامري وحمود بن سعيد العامري والدكتور حمود بن درويش الحسني. يذكر ان صاحب السمو السيد شهاب بن طارق آل سعيد ترأس مجلس ادارة نادي السيب منذ عام 1982 وحقق معه انجازات كبيرة طوال السنوات وظل السيب ناديا متميزا يجمع بين جنباته كافة الالعاب الرياضية والانشطة الثقافية والاجتماعية وحققت فرقه بطولات عديدة في جميع البطولات المحلية وللنادي مشاركات خارجية عديدة. ولعل استمرار السيد شهاب على رأس النادي مكسب كبير نظرا لادارته الواعية وخبرته الرياضية العريضة التي لعبت دورا كبيرا ومميزا في نجاحات نادي السيب.. كما ان دعم سموه المعنوي والمادي المستمر للنادي جعله في مقدمة الاندية العمانية. 
2 نجاح مميز لجماعة الرياضة والمجتمع قامت جماعة الرياضة والمجتمع بجامعة السلطان قابوس بتنظيم اليوم الرياضي للعام الرابع على التوالي والذي لاقى النجاح بفضل الأنشطة الرياضية المتعددة والتنظيم الجيد على رأسهم عبدالرحيم بن مسلم الدروشي رئيس الجماعة وسميره الشكيلي نائب الرئيس وعادل عامر الغزيلي رئيس اللجنة الاعلامية بالجماعة وسيف السيابي رئيس لجنة العلاقات العامة وايمان العجمي حيث تضم الجماعة 70 فردا من بينهم 25 طالبة وقد أعربت سميره الشكيلي عن سعادتها وهي تشارك في التنظيم والإعداد لهذا اليوم الرياضي للمرة الثانية ففي كل مرة يزيد عدد المشاركين ويزيد الاهتمام بهذه الفئة وتتنوع المسابقات الرياضية فهذا دليل على مدى الإقبال سواء من ذوي الاحتياجات الخاصة أو المشرفين على هذا اليوم. اما ايمان العجمي من أعضاء الجماعة تقدمت بشكرها الى كافة أعضاء الجماعة على الدور الملموس والجهود التي بذلوها من أجل إنجاح هذا اليوم الذي تميز بجدية المشاركة والحماس من قبل المعاقين أنفسهم وحرصهم الشديد على التواجد والمنافسة مما جعل نظرة الجميع تتغير اتجاه هذه الفئة ونحن من جانبنا ندعو كل شرائح المجتمع المساهمة والمشاركة في تنظيم مثل هذه الأيام ليس فقط في المجال الرياضي وإنما في المسابقات الأخرى والفعاليات الأخرى . 
2 نتائج مسابقات العاب القوى حظيت مسابقات ألعاب القوى بنصيب الأسد من المشاركة الكبيرة للأطفال بمختلف انواع الإعاقات ففي منافسات الميدان لمسابقة دفع الجلة (ذكور) احتل المركز الاول محمد حسن البلوشي من مدرسة الامل وفي المركز الثاني جاء يوسف الكحالي من مركز الخوض وفي المركز الثالث جاء عصام حسن من مدرسة الامل وفي مسابقة الوثب الطويل فوق 14 سنه (ذكور) فاز بالمركز الاول احمد النوفلي من مدرسة الامل وفي المركز الثاني جاء وليد الحمداني من مدرسة الامل وحل في المركز الثالث احمد الذهلي من مركز الوفاء بالرستاق وفي مسابقة الوثب الطويل فوق 14 سنه (إناث) فازت المركز الاول ابتسام العمري من مركز الوفاء ببهلاء وفي المركز الثاني جاءت حزينه الدويكي من مركز الوفاء بالمضيبي وفي المركز الثالث حلت رقيه العامري من مركز الوفاء بإزكي وفي مسابقة الوثب من الثبات (ذكور) من 8 الى 11 سنه للإعاقة الذهنية فاز بالمركز الاول سعيد البراشدي من مركز الوفاء ببهلاء وفي المركز الثاني جاء درويش الراشدي من مركز الوفاء بإزكي وحل في المركز الثالث بدر السناني من مركز الوفاء بصحار وفي مسابقة الوثب من الثبات (إناث) من 8 الى 11 سنه إعاقة ذهنية حلت في المركز الاول شذى الحسني من مدرسة التربية الفكرية وأول مكرر أيضا نجمه الشرجي من مركز الوفاء بالمضيبي في المركز الثاتي جاءت حمده الراسبي من مركز الوفاء بشناص وفي المركز الثالث حلت هدى الغماري من مركز الوفاء في بدبد وضمن نفس المسابقة للإعاقة البصرية (ذكور) حل في المركز الاول صقر القاسمي وفي المركز الثاني منذر الهدابي وكلاهما من معهد عمر بن الخطاب للمكفوفين . وفي منافسات ألعاب القوى (مضمار) فاز بالمركز الاول في مسابقة 50 متر عدو للإعاقة الذهنية فئة 8 الى 11 سنه ذكور الطالب عبدالمجيد الندابي من مركز الوفاء ببدبد وجاء في المركز الثاني الطالب محمد الرقيشي من مركز الوفاء بإزكي وفي المركز الثالث حل الطالب محمد الفارسي من مركز الوفاء بعبري وفي منافسات نفس المسابقة للإعاقة الذهنية إناث من 8 الى 11 سنه حلت في المركز الاول ماريا الكليبي من مدرسة التربية الفكرية وفي المركز الثاني جاءت جواهر الخميسي من مركز الوفاء بالسويق وفي المركز الثالث حلت ماريات الجرداني من مركز الوفاء بالعامرات وفي نفس المسابقة للإعاقة البصرية ذكور فاز بالمركز الاول سلطان الاسماعيلي وثانيا اسحاق الاسماعيلي من معهد عمر بن الخطاب . أما في مسابقة 100 متر عدو للإعاقة الذهنية من 16 الى 21 سنه (ذكور) فاز بالمركز الاول محمد العدوي من مركز الوفاء بنزوى وجاء في المركز الثاني احمد المعني من مركز الوفاء بالعامرات وفي المركز الثالث جاء زاهر الحجري من مركز الوفاء بالعامرات وضمن نفس المسابقة لمختلف الفئات السنية حل في المركز الاول فائز الحديدي وثانيا جاء سيف الحضرمي من مركز الخوض حل زميله يوسف الكحالي في المركز الثالث وفي نفس المسابقة لفئة الإناث الإعاقة السمعية حلت في المركز الاول اصيله الهطالي من مركز الوفاء ببهلاء وفي المركز الثاني جاءت شهره العامري من مركز الوفاء بإزكي وفي المركز الثالث حلت امتثال الرواحي من مركز الوفاء بالسويق. وفي مسابقة 800 متر عدو لجميع الاعاقات ذكور حل في المركز الاول يونس المقبالي من مركز الوفاء بصحار وفي المركز الثاني جاء علي القرطوبي من مدرسة الامل وفي المركز الثالث حل ناصر المصلحي من مركز الخوض وفي نفس المسابقة فئة الإناث لجميع الاعاقات حلت في المركز الأول خديجه المعولي من مركز الوفاء بالرستاق وفي المركز الثاني رحمة التوبي من مركز الوفاء بإزكي وفي مسابقة التتابع 4100 متر من 12 الى 15 سنه إعاقة ذهنية (ذكور) للمجموعة الاولى فازت بالمركز الاول مدرسة التربية الفكرية وفي المركز الثاني مركز الوفاء بصحار وفي المركز الثالث مركز الوفاء بشناص وفي نفس المسابقة للمجموعة الثانية فاز بالمركز الاول مركز الوفاء بالمضيبي وفي المركز الثاني جاء مركز الوفاء بالسويق وفي المركز الثالث جاء مركزالوفاء بالرستاق وفي نفس المسابقة من 16 الى 21 سنه حلت في المركز الاول مدرسة التربية الفكرية وجاء في المركز الثاني مركز الوفاء بعبري وفي المركز الثالث جاء مركز الوفاء بإزكي. وقد رعى حفل الختام لليوم الرياضي صاحب السمو السيد فهد بن الجلندى آل سعيد مساعد نائب رئيس الجامعة للشؤون الادارية والمالية الذي قام بتتويج الفائزين في المسابقات الرياضية المختلفة بحضور عدد من المسؤولين يمثلون الجهات المشاركة حيث سبق حفل التتويج كلمة القاها عبدالرحيم الدروشي رئيس جماعة الرياضة والمجتمع الذي اختتم مشواره وعطاءه في رئاسة الجماعة بختام دراسته في الجامعة الذي ينتظر يوم التخرج بعد أن قضى أربع سنوات من الجهد والعطاء وقد بدأ كلمته مؤكدا فيها إن إقامة هذا اليوم الرياضي يدل على مدى اهتمام جماعة الرياضة والمجتمع بالمعاق وجعله فردا وجزءا لا يتجزأ من هذا المجتمع لتكون بذلك قلم الحبر الذي يلغي النظرة المقتصرة لدى البعض الى المعاق على أنه عاجز ينتظر مساعدة الآخرين لتخط أهمية المعاق في المجتمع بعبارته السليمة التي تجعل منه ذلك الفرد البارز كغيره من أفراد المجتمع والقادر على تحمل المسؤولية . 
2 تغطية يونس المعشري: تميز اليوم الرياضي الجامعي الرابع للمعاقين الذي نظمته جماعة الرياضة والمجتمع بجامعة السلطان قابوس بالنجاح المميز ومسابقاته الرياضة المميزة وسط مشاركة أكثر من 300 فرد اختلطت فرحتهم بحبهم للمنافسة فتركت على وجوههم تلك الابتسامة البريئة الصافية البعيدة عن التصنع وكل واحد منهم يهنئ زميله على الفوز متناسين مشوار السفر من ولاياتهم حتى المدينة الرياضية بجامعة السلطان قابوس التي احتضنت اليوم الرياضي مساء يوم الأربعاء الماضي لذوي الاحتياجات الخاصة من فئات الإعاقة (الحركية والسمعية والبصرية والذهنية) والذين مثلوا مراكز الوفاء الاجتماعي التطوعي المختلفة ومركز رعاية وتأهيل المعوقين بالخوض التابعين لوزارة التنمية الاجتماعية ومدرسة التربية الفكرية ومدرسة الأمل للصم ومعهد عمر بن الخطاب للمكفوفين التابعة لوزارة التربية والتعليم وجمعية رعاية الأطفال المعوقين وجمعية النور للمكفوفين . وقد تم تصنيف المشاركين على حسب الفئات العمرية ونوعية الإعاقة التي يعاني منها كل مشارك والمسابقات هي كرة الطائرة (المهارات الفردية) وكرة القدم والسباحة التي تدخل للمرة الأولى وكرة الهدف وألعاب القوى المتمثلة في مسابقات الميدان وهي دفع الجلة والوثب الطويل والوثب من الثابت وألعاب القوى مسابقات المضمار عدو 50 متر وعدو 100 متر وجرى 800 متر و4100 متر تتابع حيث أسفرت نتائج المسابقات على النحو التالي. في مسابقة كرة الطائرة (المهارات الفردية) حصلت على المركزين الاول والثاني مدرسة التربية الفكرية وفي مسابقة كرة الهدف للمكفوفين حصل على المركز الاول معهد عمر بن الخطاب وحل في المركز الثاني فريق جمعية النور للمكفوفين. وفي منافسات السباحة لمسافة 25 مترا للفئة العمرية من 14 سنه فما فوق للإعاقة الذهنية والتي تقام للمرة الاولى وشهدت مشاركة كبيرة تمكن السباح علي السيابي من المدرسة الفكرية من الفوز بالمركز الاول وجاء في المركز الثاني السباح قاسم الحسني من المدرسة الفكرية أيضا وفي المركز الثالث جاء السباح احمد الزيدي من مركز المضيبي وفي مسابقة كرة القدم (للصم) فاز بالمركز الاول فريق مدرسة الأمل للصم وحل في المركز الثاني فريق مركز رعاية وتأهيل المعوقين وكانت أقيمت مباراة ختامية في كرة القدم لختام اليوم الرياضي جمعت لاعبي جماعة الرياضة والمجتمع في الجامعة وفريقا مختلط من لاعبي مدرسة الامل للصم ومركز رعاية وتأهيل المعوقين ومدرسة التربية الفكرية انتهت بفوز فريق الرياضة والمجتمع 1صفر. 
2 يعود اليوم منتخبنا الاولمبي لكرة القدم لمعسكره الداخلي الاستعدادي لملاقاة المنتخب السعودي يوم 14 ابريل الحالي ضمن منافسات التصفيات الاولمبية المؤهلة لأولمبياد أثينا 2004 كون ان اللقاء القادم يمثل منعطفا هاما لمنتخبنا اذا ما اراد ان يضمن له مكانا للمنافسة على البطاقة الوحيدة التي ستسمح لصاحبها بلوغ اولمبياد اثينا واللعب مع النخبة الكروية العالمية. يقود تدريبات منتخبنا المدرب التشيكي ميلان ماتشالا الذي سيقوم باستدعاء اللاعبين الذين تخلفوا عن المشاركة مع منتخبنا الوطني الاول في لقائه مع الهند في تصفيات كأس العالم والتي كسبه منتخبنا بخمسة أهداف لأسباب مختلفة وهم ناصر زايد لمرضه ويوسف شعبان لاصابته في الظهر وحمدي هوبيس للاصابة ايضا. وسيركز الجهاز الفني لمنتخبنا على الاخطاء التي وقعت في المباريات السابقة خصوصا أمام المنتخب السعودي بالذات والتي اقيمت بالدمام وخرجنا منها بنقطة التعادل في اللحظة الاخيرة رغم الفرص الكثيرة التي سنحت لمهاجمينا الا انها لم تستغل بالشكل الجيد.. بالاضافة الى علاج خط الدفاع الذي ارتكب بعض الاخطاء الفادحة وذلك من اجل الخروج في اللقاءات القادمة بنتيجة ايجابية كي نضمن التأهل للاولمبياد. وتضم قائمة منتخبنا الاولمبي لهذا المعسكر 22 لاعبا وهم: أحمد الخاطري وسلطان الطوقي واحمد مبارك وسعيد الشون وأيمن سرور واحمد الكثيري وناصر زايد وهيفر درويش وحمدي هوبيس واحمد حديد ومحمد ربيع وبدر الميمني ويوسف شعبان ومحمد مبارك وهاشم صالح ونبيل عاشور وجمال بخش وفوزي بشير وعلي طالب وعماد علي وحسن يوسف وخليفة عايل. 
2 اليوم.. اجتماع مهم لمجلس إدارة اتحاد الكرة 2 اليوم.. اتحاد الهوكي يناقش الترشيحات لمجلس الادارة الجديد 3 منتخبنا الاولمبي يبدأ اليوم معسكره الداخلي استعدادا لملاقاة نظيره السعودي 4 جماعة الرياضة والمجتمع بالجامعة تنظم اليوم الرياضي الجامعي الرابع بمشاركة أكثر من 300 فرد 5 بالتزكية غدا في عمومية نادي السيب شهاب بن طارق رئيسا والحسيني نائبا والوهيبي امينا للسر والرئيسي للصندوق 6 فريق عمان يكسب النصر والعروبة وروي يقلصان الفارق على القمة 7 فريق العروبة بنادي نزوى يحتفل بتكريم شبابه المتميز 8 المصنعة يتربع على صدارة دوري الدرجة الثانية للقدم 9 فريق بهلاء الكروي فوق صفيح ساخن 10 دشن رسالة البحرين الثالثة من على متن سيارة الجوردان سلمان بن حمد: حلمنا تحقق إلى حقيقة أمام الجميع 11 11 من ثقب المرمى 
2 فرض منتخبنا الوطني الاول لكرة القدم نفسه من جديد بعد ان استعاد الثقة في المنافسة على بطاقة التأهل ضمن مجموعته الثالثة في تمهيدي مونديال 2006 ولعل مبعث الثقة والامل هنا ذلك الفوز الذي خرج به منتخبنا على حساب نظيره الهندي والذي تمثل بخمسة اهداف رائعة .. رغم ان الاجواء التي سبقت اللقاء كانت تشير لصعوبة الموقف كون حتمية الفوز كانت مطلوبة بالاضافة الى غياب 9 لاعبين عن صفوف المنتخب .. ورغم ذلك فكانت البركة في بقية اللاعبين الذين لم يبخلوا بأي جهد في سبيل انتزاع هذا الفوز المهم والذي اعادنا مرة اخرى الى قلب المنافسة وهنا لا يجب ان نفوت ان مباراة منتخبنا مع الهند افرزت مهاجما بارعا اسمه محمد مبارك وهو مشروع ناجح لمهاجم قناص يملك المهارة المطلوبة وحاسة التهديف العالية ونأمل ان تكون المباراة التي خاضها امام الهند شهادة ميلاد لهداف كبير في منتخبنا. يوم امس الاول كان يوما حافلا بالعديد من المباريات الهامة حتى وان جاءت تحت بند مباريات تجريبية كونها تأتي استعدادا لبطولة كأس الامم الاوروبية لكرة القدم التي ستقام في البرتغال ابتداء من شهر يونيو القادم ورغم التفاوت في النتائج التي حققتها المنتخبات الكبيرة المرشحة للعب الادوار الرئيسية في الامم الاوروبية .. الا ان هذه المنتخبات تبقى لها مكانتها وكلمتها التي ستقولها في البطولة وهي منتخبات ايطاليا والمانيا وفرنسا وهولندا ثم يأتي بعد ذلك تشيكيا واسبانيا والبرتغال ويبقى الا نستبق الاحداث والانتظار خصوصا بعد ان نجحت الدانمارك في الفوز باللقب الاوروبي في عام 1992 رغم انها دخلت كبديل للمنتخب اليوغسلافي سابقا بسبب حرب البلقان..!! 
2 المنامة أ.ف.ب: يشكل سباق جائزة البحرين الكبرى، الجولة الثالثة من بطولة العالم لسيارات الفورمولا واحد الذي ينطلق يوم الاحد محطة بارزة في تاريخ هذه الرياضة في المنطقة الخليجية عامة والبحرين بشكل خاص، ولكن الهدف يتعدى حلبة الفورمولا واحد ليشمل ميادين كثيرة منها سياحية واقتصادية ودعائية واعلامية. ولن تتوقف الاستفادة من الحلبة على سباق الفورمولا واحد الذي يقام مرة كل سنة فقط، بل يتضمن العديد من المرافق والحلبات التي يمكن استعمالها في سباقات اخرى في فئات الدراغ رايس والكارتينغ والفورمولا وغيرها، كما ان البحرين ذهبت بعيدا في تطلعاتها ولا تنظر الى المشروع على انه حلبة للسباقات فقط بل كوسيلة مهمة تساعدها على البروز على الساحة العالمية وتنشيط اقتصادها وزيادة حجم الاستثمارات فيها على المدى البعيد. وعلى صعيد المردود الاقتصادي لتنظيم السباقات في البحرين يقول الشيخ فواز بن محمد آل خليفة رئيس مجلس ادارة حلبة البحرين الدولية للسيارات إن استضافة البحرين لسباق الفورمولا واحد ستأتي بمردود اقتصادي كبير فى مختلف القطاعات الاقتصادية ومن أبرزها قطاع الفنادق والاسواق التجارية والمطاعم والتموين والشحن والتخزين والحجوزات والسفريات والمواصلات ومحطات الوقود وقطاع الترفيه والتسلية السياحية. وأضاف من المتوقع أن تصل نسبة الاشغال في قطاعي الفنادق والمطاعم والتموين خلال فترة اقامة السباقات الى مائة بالمائة الامر الذي يتطلب مزيدا من القوة العاملة في هذين القطاعين مما سيساهم في اتاحة فرص عمل كثيرة للمواطنين كما سيستقطب السباق كبرى الشركات المصنعة للسيارات في العالم مثل بي ام دبليو وفيراري وتويوتا وجاغوار وغيرها. وتابع الشيخ فواز ستقام حول الحلبة مشاريع كثيرة، منها فنادق ومشاريع سياحية ستساهم في زيادة فرص العمل للعديد من الاشخاص وفي رفع معدل الاستثمارات من الناحية الاقتصادية ولن يقتصر بناء حلبة السباقات على احتضان سباق الفورمولا واحد مرة كل عام، بل ان الحلبة بمساراتها المتعددة الاغراض ستفتح ابوابها طوال العام لاستضافة انواع كثيرة من السباقات، كما انها ستكون محط انظار شركات السيارات لاجراء الاختبارات على محركاتها او اطاراتها او مكابحها او حتى انسيابها لان الحلبة تمتاز بمنحنيات ومرتفعات عديدة. وكان مسؤول في القطاع العقاري في البحرين (إيجارات الفنادق والشقق السكنية والتجارية) قال ان عائدات هذا القطاع ستصل الى 20 مليون دينار بحريني (نحو 55 مليون دولار) خلال فعاليات السباق حيث من المتوقع ان يزور البحرين نحو 40 الف شخص.. وفي هذا الاطار اكد الاماراتي محمد بن سليم بطل الشرق الاوسط للراليات 14 مرة (رقم قياسي) ان حلبة البحرين للفورمولا واحد هي استثمار كبير للمنطقة الخليجية ككل وليس فقط للبحرين ولها مردود ضخم جدا ولكن هذه الاستفادة ستتحقق مستقبلا وبعد نحو خمس سنوات على الاقل. على ارض الواقع وتحولت الامور بالنسبة الى العاملين في الفرق المشاركة في بطولة العالم للفورمولا واحد الى واقع ملموس على الارض بعد بدء عملهم في الاماكن المخصصة لهم على ارض الحلبة وخصوصا في غرف صيانة السيارات واكد العديد منهم في تصريحات لموفد وكالة فرانس برس أمس انهم فوجئوا بالجهوزية التامة للحلبة واكد البعض منهم الذي سبق ان زار البحرين قبل فترة للاطلاع على سير الاعمال انه مندهش لاكمال هذا المشروع بسرعة قياسية وانه لم يكن يتوقع ان تكون المباني والمدرجات والاماكن المخصصة للفرق وما شابه جاهزة بهذا الشكل، مبديا اعجابه بما رآه قبل يوم من بداية التجارب الرسمية. وتحولت غرف صيانة الفرق الى ورش عمل حقيقية أمس حيث بدأ كل فريق بتركيز معداته وقطعه ويجري بعض الاختبارات على كيفية تركيبها على السيارة خلال السباق في حال طرأ اي عطل، وباشراف مباشر من المسؤولين عنها في مقدمتهم فرانك وليامس رئيس فريق وليامس بي ام دبليو، وجون تود مدير فريق فيراري، وجاكي ستيوارت رئيس فريق جاغوار. 
2 تعادل بهلاء مع الهلال 11 نزوى من مؤمن الهنائي: خرج فريق بهلاء متعادلا أمام الهلال بهدف واحد لكل منهما في المباراة التي اقيمت بينهما أمس على ملعب بهلاء ضمن منافسات الاسبوع السابع عشر لدوري الدرجة الثانية لكرة القدم ليحصل بهلاء على النقطة رقم 24 ويحصل الهلال على 15 نقطة.. جاءت المباراة متوسطة المستوى حيث استطاع الضيوف (الهلال) من تسجيل هدف السبق في الدقيقة 4 بامضاء مدافع بهلاء بالخطأ الذي اعاد الكرة للحارس زاهر القمشوعي سهلة لم يتمكن من ايقافها لتبدأ بعدها محاولات بهلاء من اجل تعديل النتيجة واضاع لاعبو بهلاء فرصا عديدة من اقدام الرمضاني واحمد الوردي وكوكو سلام اثمرت عن هدف التعادل في الدقيقة 25 عن طريق كوكو سلام. أما الشوط الثاني فانه لم يكن افضل من سابقه رغم ان الهلال لعب مهاجما الا ان دفاع بهلاء تصدى لكل محاولاته بينما لم يتمكن هجوم بهلاء من التعامل مع الطريقة التي لعب بها فريق الهلال لتنتهي المباراة 11.. ادار المباراة الحكم الدولي عبد الله النقبي وساعده ناصر خلفان وفهد الصبحي. 
2 رغم تعادله مع السلام 11 الاتحاد يستعيد صدارة دوري الدرجة الثانية لكرة القدم شناص من ابراهيم الفارسي: استعاد فريق الاتحاد صدارة ترتيب دوري الدرجة الثانية لكرة القدم لأسبوعه السابع عشر رغم خروجه متعادلا أمام السلام بهدف واحد في اللقاء الذي اقيم بينهما أمس على ملعب السلام بولاية شناص ليرفع الاتحاد رصيده الى 27 متساويا مع مرباط الذي خسر لكنه يتفوق عليه بفارق الاهداف بينما حصل السلام على النقطة رقم 19. جاءت المباراة جيدة المستوى من الجانبين حيث دانت السيطرة خلال الشوط الاول لصالح السلام الذي اعتمد على اللعب عن طريق الاجناب والكرات التي تصل لسعيد مبارك ووائل المعمري ووليد ابراهيم بينما اعتمد لاعبو الاتحاد على الاختراق من العمق الا ان علي المرهون وجد صعوبة كبيرة.. وفي الدقيقة 42 يحرز السلام هدف السبق عن طريق سعيد مبارك. وفي الشوط الثاني ازدادت المتعة والاثارة من الفريقين فالاتحاد نزل لتعويض الهدف الذي دخل مرماه ونجح في ذلك في الدقيقة 4 عن طريق محمد بخيت الذي سدد كرة قوية استقرت في شباك احمد المزروعي حارس السلام.. بعد الهدف حاول الفريقان عمل شيء الا ان الدفاعات قامت بدورها لتنتهي المباراة بالتعادل الايجابي 11.. ادار المباراة الحكم حسن العجمي وساعده نصر العبيداني وجمال العبيداني. 
2 صلالة من عوض دهيش: قدم فريق عمان خدمة كبيرة لمطاردي فريق النصر عندما استطاع ان يلحق به الخسارة 21 في اللقاء المثير الذي جرت احداثه بملعب المجمع الشبابي بصلالة وذلك ضمن منافسات المرحلة ال17 لبطولة الدوري العام لكرة القدم وبهذه النتيجة تقلص فارق النقاط الذي كان يسبق به النصر مطارديه من 6 نقاط الى 3 نقاط حيث توقف رصيد النصر عند 34 نقطة ويأتي العروبة في المركز الثاني برصيد 31 نقطة عقب فوزه على الطليعة 31 فيما فوت ظفار فرصة اللحاق بركب اهل القمة بعد ان خسر على ارضه امام الخابورة صفر1 في الدقائق المحتسبة وقتا بدل ضائع ليتوقف رصيد ظفار عند 28 نقطة تراجع معها الى المركز الرابع واستطاع روي ان يحافظ على آماله في البقاء في قلب المنافسة بعد ان تقدم الى المركز الثالث واصبح رصيده 30 نقطة اي بفارق 4 نقاط فقط عن النصر صاحب الصدارة.. وبهذه النتيجة ايضا رفع فريق عمان رصيده الى 25 نقطة ليقترب هو الآخر من المراكز المتقدمة في جدول الترتيب العام. تقدم فريق عمان بدأت احداث الشوط الاول سريعة ومتلاحقة حيث كان يهم النصر منذ البداية احراز هدف مبكر يريح اعصابه.. ولكنه لم يحصل على ضالته رغم السيطرة التي ابداها على وسط الملعب وبادله فريق عمان الهجمات في هذا الشوط.. ولكن ايضا دون خطورة ويستمر هذا الوضع حتى منتصف الشوط الاول من المباراة وفيه مالت كفة فريق النصر.. ولكنه افتقد الى اللمسة الاخيرة وعكس سير المباراة نجح فريق عمان في الدقيقة 44 واثر عمل هجومي منسق من افتتاح باب التسجيل عندما انتهت الكرة عند اقدام احمد راشد الذي سدد بقوة ليعطي الاسبقية والتقدم لفريق عمان 1صفر.. بعدها بدقيقة واحدة كاد فريق النصر ان يعادل النتيجة عندما مرر محمد علي الكثيري الكرة الى وليد السيد المتقدم.. ولكنه سدد بجوار القائم لتنتهي احداث الشوط الاول بتقدم فريق عمان 1صفر. هجوم نصراوي.. ولكن! نزل لاعبو النصر في الشوط الثاني من المباراة وكلهم تصميم على الفوز وعدم التفريط في نقاط المباراة.. واستطاع فريق النصر ان يعادل النتيجة في الدقيقة 55 من عمر المباراة بعد ان مرر محمد علي الكثيري الكرة الى هاشم خالد الذي سددها على يسار حارس مرمى فريق عمان ليتعادل كلا الفريقين 11 وظن الجميع ان النصر في طريقه الى انتزاع الفوز.. ولكن في الدقيقة 60 من عمر المباراة يتمكن فريق عمان من احراز الهدف الثاني عن طريق ايمن عياد من ضربة رأسية يسأل عنها حارس مرمى النصر. بعدها نشط النصر بشكل مكثف وتعددت له الفرص وكان اخطرها لمجدي شعبان الذي سدد في القائم في الدقيقة 69.. تلى ذلك فرصتان سانحتان عن طريق حسن زاهر في الدقيقة 74 ووليد السيد في الدقيقة 75.. وتشهد الدقيقة 77 من عمر المباراة طرد لاعب فريق النصر محمد سعيد لحصوله على الانذار الثاني وتمر الدقائق الاخيرة من عمر المباراة تباعا دون اي جديد ليخرج النصر خاسرا امام فريق عمان 12. ادار المباراة عبدالله الساعدي وساعده ذياب المعمري وعبدالله العموري ومحمود الغطريفي رابعا. 
2 نزوى من سالم السالمي وسعيد الصقري: رعى سعادة المهندس خلفان بن صالح الناعبي وكيل وزارة الزراعة والثروة السمكية رئيس نادي نزوى حفل التكريم الذي اقامه فريق العروبة بنادي نزوى بفندق الديار بمناسبة فوزه ببطولة الدورة الكروية للفرق الرياضية التابعة لنادي نزوى. وتكريم الشباب البارزين والمتميزين في الانشطة الثقافية والاجتماعية. وقد القى سالم بن مسعود المنذري رئيس الفريق كلمة قال فيها: ان احتفالنا هذا يأتي من تكريم الفريق الاول لكرة القدم لحصوله على كأس البطولة على مستوى الفرق المنتسبة لنادي نزوى عام 2003م، وتكريم فريق الناشئين الحاصل على المركز الثاني في دورة الصمود بنزوى، وكذلك تكريم اللجنة الثقافية والاجتماعية والمتميزين بالفريق. واضاف: ان تكريم هؤلاء اللاعبين في هذا اليوم لم يأت من فراغ بل جاء بمثابة تشجيع وتحفيز لكل من ساهم واخلص في سمو ورفع شأن الفريق على جميع المستويات والوصول به الى مستوى متقدم. وان ادارة الفريق عازمة على التواصل والتفاعل مع كل من يساهم في رفع اسم الفريق. طموحات اكبر واضاف: ان فريق العروبة منذ تأسيسه في عام 1990م وهي فترة وجيزة حقق العديد من الانجازات والمشاريع والاهداف التي سعينا لها منذ تأسيسنا لهذا الفريق، وان اهدافنا وطموحاتنا لن تتوقف بل سنظل نسعى من اجل ان نحقق كل ما يتمناه شباب الفريق من نجاح وتقدم في مختلف الانشطة وسنعمل دائما بكل جهد على النهوض بالفريق في الاعوام القادمة حتى يتبوأ الفريق باذن الله مكانة مرموقة في جميع الانشطة، كما اننا نطمح مستقبلا في تشييد العديد من المشاريع اذا ما توفر الدعم المادي للفريق والتي اهمها انارة ملعب كرة القدم وتعشيبه وبناء مقر للفريق وايجاد مشاريع تدر دخلا ثابتا للفريق. تلك هي طموحاتنا ومسعى مجهوداتنا التي لم ندخر فيها وسعا ليلا ونهارا من اجل تحقيقها، ولو جاز لنا ان نستعرض بعضا من ثمار مجهودات وكفاح الادارة والمنتسبين للفريق لوجدنا انها بفضل الله صفحات من الشرف العظيم. والقى محمد بن حسن الصبيحي كلمة اللاعبين قال فيها: لقد تميز فريق العروبة بتوسع نشاطاته في جميع المجالات وحصد المراكز الاولى في مختلف المسابقات وكل هذا لم يأت من فراغ بل جاء بعد تخطيط مستنير ووفق استراتيجية مدروسة للوصول الى الاهداف المرجوة تحت قيادة ادارة واعية. وبالفعل كان المثل القائل من جد وجد ومن زرع حصد نموذجا تطبيقيا على الواقع. حيث اصبح الفريق دعامة اساسية لنادي نزوى لما يضمه هذا النادي من كوادر شابة مؤهلة فكريا ورياضيا لاجل رفعة النادي في كافة المحافل ويكفينا شرفا ونحن نشاهد احد شباب الفريق في المنتخب الوطني وهنا اعني اللاعب صلاح صالح الحنظلي حيث بات اسمه يتلألأ في منتخبنا الوطني للناشئين رافعا اسم بلده في المحافل الاقليمية والدولية ويعد الآن من ابرز الحراس الناشئين في السلطنة وهناك العديد من الكوادر الشابة التي اذا نالت فرصتها في تمثيل منتخب بلادها لن تألو جهدا في التمثيل المشرف لما لمسناه منهم من اخلاص وتضحيات آملين لهم التوفيق. ثم القى سعود بن خلف قصيدة شعرية ثم قدم ناصر بن مسعود المنذري شرحا وافيا لانشطة الفريق المنفذة من عام 1999م وحتى عام 2003م. بعد ذلك قام سعادة راعي الحفل بتوزيع الجوائز والشهادات على الشباب المتميزين والبارزين في الانشطة الرياضية والثقافية والاجتماعية. 
2 الشباب وفنجاء حبايب بتعادلهما الايجابي 22 بركاء من محمد المعولي: خرج فريقا الشباب وفنجاء حبايب بتعادلهما الايجابي 22 في المباراة التي اقيمت بينهما مساء أمس على ملعب الشباب وذلك في اطار منافسات الاسبوع السابع عشر لدوري الدرجة الثانية لكرة القدم ليرفع فنجاء من رصيده الى 24 نقطة مضيعا فرصة كبيرة كي يكون خلف ثلاثي المقدمة فيما حصل الشباب على النقطة الثامنة. جاءت المباراة جيدة المستوى من الجانبين وسنحت لهما العديد من الفرص لتسجيل المزيد من الاهداف لكن اللاعبين لم يستغلوها.. انتهى الشوط الاول 11 حيث تقدم الشباب في الدقيقة 3 بهدف سعيد البريكي وتعادل فنجاء في الدقيقة 44 عن طريق سلطان حمد.. وفي الشوط الثاني حسب حكم المباراة ركلة جزاء لكل فريق حيث سجل لفنجاء رجب جمعة في الدقيقة 25 أما هدف الشباب فأحرزه خالد ناصر في الدقيقة 38.. ادار المباراة الحكم الدولي محمد مفلح ومساعداه احمد الحسيني وخلفان الجفيلي وطلال البلوشي رابعا وراقبها سالم علي رجب. 
2 نزوى من مؤمن الهنائي: وضع الفريق الكروي بنادي بهلاء نفسه في موقف صعب بالنسبة لمشواره في دوري الدرجة الثانية ومحرج امام جماهيره التي خرجت غير مصدقة بعد مباراة الفريق مع الهلال الخميس الماضي والتي انتهت بالتعادل 11 واثار المستوى المتواضع الذي ظهر عليه الفريق في المباراة ونتائجه المتراجعة ردود افعال غاضبة من جماهير النادي التي باتت متخوفة من تواصل نزيف النقاط من مباراة الى اخرى وبعد ان تصدر الفريق قمة الدوري حتى قبل نهاية الدور الاول بأسبوعين اصبح الآن وفي ظل صحوة فرق المؤخرة يدور في فلك التراجع خاصة ان الجولات القادمة ستكون اصعب. المشرف الرياضي بالنادي حمد الشريقي رفض تحميل المسئولية للجهاز الفني او اللاعبين واكد ان الفريق يمر بمرحلة اضطرارية سببها الاصابات المتوالية على اعمدة الفريق موضحا ان المحترف التوجواني كوكو سلامة والتنزاني حمزة رمضاني لعبا تحت تأثير الاصابة وغاب مبارك خميس وحمد مبارك ومحمد الهذيلي لاسباب مختلفة. واضاف حمد الشريقي المشرف الرياضي بنادي بهلاء: ان الهلال استغل دخول الهدف المبكر في مرمى بهلاء من الخطأ المشترك بين الدفاع وحارس المرمى ونشط في التغطية الدفاعية كما لم يحسن المحترف كوكو سلام ومسعود حمدان واسماعيل خميس في استغلال الفرص امام المرمى ولم يخف الشريقي الموقف الصعب للفريق في المواجهات القادمة مشيرا الى ان الارهاق عمل على تراجع المستوى وعن الخطط السريعة الممكنة لمعالجة الاشكاليات القائمة ومدى استفادة الفريق من المحترفين التوجواني كوكو سلامة والتنزاني حمزة رمضاني اشار حمد الشريقي الى ان هناك محاولات جادة لتعزيز صفوف الفريق ونأمل اكتمال المساعي الحثيثة في هذا الجانب كما نأمل ان يتماثل محمد الهذيلي وعامر الهنائي ومبارك خميس من الاصابة والعودة سريعا للملاعب وبالنسبة للمحترفين فمستواهم الفني واداؤهم مرضيا للجميع وهم باقون مع الفريق بموجب العقد القائم ورفض المشرف الرياضي بالنادي التعليق حول عدم وجود البديل الجاهز واعتماد الجهاز الفني على مجموعة بعينها وهو ما وضح في المباريات الاخيرة وقال: الجهاز الفني له رؤيته وهو الاقرب وفي النهاية القرار الاخير للمدرب ونحن نحترم رؤية الجهاز الفني واللاعبين كمجموعة ورغم تباين وجهات النظر التي خرجت بها جماهير النادي عقب مباراة الفريق امام الهلال فان اصفر الداخلية مطالب بتغيير صورته والعودة لسابق مستواه اذا ما اراد البقاء في دائرة الصدارة ويجب ان يتعامل مدربه الوطني هلال العوفي برؤية اوسع خلال المرحلة الحاسمة فنزيف النقاط المتواصل لا تصب في خانة هذا الفريق الذي بدأ عملاقا لفت الانظار حتى لا يعود فجأة الى غياهب دوري المظاليم!! 
2 المنامة الوطن: دشن صاحب السمو ولي العهد الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة رسالة البحرين الثالثة التي تطلقها للعالم من على متن سيارة الجوردان يوم أمس الأول من أمام مرآب الفريق وبحضور مدير الفريق إيدي جوردان وسائقيه جورجيو باناتو نيك هيدفيلد، وكان شعار السلام هي الرسالة التي ستجوب مضمار حلبة البحرين خلال السباق لتأتي بعد حمامة السلامة التي كانت في سباق ملبورن الذي افتتح به موسم الفورمولا واحد وشعار المساواة الذي كان في حلبة ماليزيا. وقال سمو الشيخ سلمان بن حمد أن فكرة هذه الشعارات نابعة من حرص مملكة البحرين وحبها في ترسيخ مفاهيم السلام العالمي، وتأكيدا على موقفها الثابت من أن يعم الخير على العالم بأسره, والفكرة بأسرها قائمة أساسا على تنبيه العالم لأهمية أن يسود الأمن والأمان والسلام لكل شعوب الأرض. وستشهد سباقات الفورمولا ال18 هذا الموسم رسائل سلام من قبل مملكة البحرين، سيتم بعدها بيع أغطية السيارات في مزاد علني يعود ريعه إلى المؤسسات الخيرية.. وعبر سمو الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة عن شكره الجزيل لجلالة الملك على الرعاية الكريمة والدعم اللامحدود الذي كان له الأثر الأكبر في انتصار البحرين الكبير بتغلبها على تحدي الوقت موضحا أنه يملك صورة للحلبة قبل 18 شهرا ويومها كانت صحراء خالية، واليوم العالم يركز عيونه على حلبة من أحدث الحلبات وأكثرها تطورا وتقنية. كما وجه سمو ولي العهد شكره لكل من ساهم في إنجاح هذا المشروع الذي لن يكون ذا عائد ونفع على مملكة البحرين وحدها بكل على المنطقة بأسرها، وأنه على قناعة بأننا سنستمر في بذل الجهود للظهور دوما بصورة أفضل عاما بعد عام. وأوضح سمو ولي العهد أن هذا المشروع بدأ منذ أن تولدت لديه قناعة بتطوير رياضة السيارات في البحرين منذ ست سنوات بإنشاء مضمار سباق للسيارات، ومواكبة ذلك مع الرغبة في وجود البحرين على الخريطة العالمية، وهاهي تطورت لتصبح حلبة عالمية تستقطب اهتمام الملايين. ولم يخف سموه حبه الكبير برياضة السيارات منذ أن كان صغيرا، حيث كان متابعا وممارسا دائما لها.. وكان سمو ولي العهد متواجدا طوال اليوم في حلبة البحرين الدولية، وقام بتفقد كافة مرافقها والإطمئنان على الفرق جميعها، كما التقى وبكل رحابة مع الصحافة المحلية والعربية العالمية معبرا عن سعادته الغامرة بما تحقق على أرض البحرين وبتفاؤله بالنجاح الكبير الذي صار الجميع يلمسه. 
2 باريكيلو: سأحاول الفوز بهذا السباق المنامة من فيصل الشيخ: أكد السائق الثاني في فريق الفيراري البرازيلي روبينز باريكيلو بأنه سعيد جدا للمشاركة في سباق البحرين، وتحديدا بزيارة المملكة الصغيرة للمرة الأولى في حياته وقال البرازيلي الشهير بأدائه المتميز ومنافسته الشديدة لزميله في الفريق الألماني مايكل شوماخر في لقاء مع الصحافة المحلية والعربية في مقر الفريق الإيطالي بحلبة البحرين الدولية أن ما شاهده في الحلبة شيء خيالي بالفعل، وأنه يتطلع بقوة لتحقيق شيء مميز على مضمارها. وأوضح باريكيلو أنه يجب في البداية اختبار الحلبة بشكل دقيق حتى يتمكن الفريق من التعامل معها باستراتيجيات صحيحة، وأنه بالتأكيد سيكون هنالك استخدام مكثف للمكابح في المنحنيات الضيقة عوضا عن السرعة الكبيرة التي يمكن تحقيقها في الخطوط المستقيمة، وأشار إلى أنه قام بالهرولة على المضمار وأن ذلك استغرق 26 دقيقة فقط. وأثير تساؤل حول تقارب مستوى السائق البرازيلي مع زميله بطل العالم ست مرات مايكل شوماخر، وأن البعض يمضى للقول بأن أخطر سائق على (شومي) الكبير هو زميله، لكن باريكيلو أوضح أن مايكل يبقى دائما الأقوى بفضل أدائه وسرعته الخارقة وبالقطع الجميع يرشحه للفوز، لكن باريكيلو لم يغفل نقطة هامة هي أن سيارة الفيراري هذا الموسم أثبتت قوتها غير الاعتيادية. واستبعد باريكيلو أن تكون الأفضلية في سباق البحرين لفريق الويليامس باعتبار أنه اختبر الحلبة بسيارته، مشيرا إلى أن تجارب أمس جعلتنا نتعرف بالاضافة الى بقية الفرق على الحلبة وأكد باريكيلو أن الجو في البحرين أفضل بكثير من ماليزيا التي عانوا منها كثيرا بسبب الحرارة المرتفعة والرطوبة، لافتا النظر إلى نقطة الأتربة التي أصبح الجميع يتخوف منها في البحرين، وأنها ليست بمشكلة أبدا على الفيراري. وعبر باريكيلو عن سعادته حين علم أن كثيرا من البحرينيين يعشقون فريق الفيراري، مبينا أن هذا سيكون حافزا له للسعي إلى الفوز ببطولة البحرين وأشاد السائق البرازيلي بدرجات الأمن في البحرين وأن الأمور رائعة جدا وأكد في ختام حديثه إلى الصحافة أنه لا يكترث كثيرا بتحقيق أسرع لفة في سباق البحرين بل همه الأول والأخير الفوز بالسباق، وعن مخاوف البعض من الأمطار قال باريكيلو مازحا ما أعرفه عن البحرين أن الأمطار تسقط مرتين فقط في العام، وإنه سيكون من سوء حظنا أن تسقط خلال يومي السبت والأحد. 
2 سيمنس تجري اختبارات ضبط الوقت قامت الشركة الرسمية المعنية باحتساب التوقيت الزمني في سباقات فورمولا واحد (سيمنس) أمس الأول بإجراء تجارب لضبط الوقت على مضمار حلبة البحرين استعدادا لانطلاق التجارب الرسمية للسباق أمس وأصبحت سيمنس الشركة الرسمية المعنية بضبط الوقت في السباقات خلفا لشركة تاغ هوير التي انهت عقدها مع الاتحاد الدولي للسيارات. وكانت تاغ هوير تستخدم نظامي توقيت مستقلين ومختلفين لضبط الوقت في كل سباق للحد من احتمالات الخطأ ويتكون النظام الرئيسي من نظامين منفصلين رئيسي ومزدوج يعملان بصورة مستقلة ويتألف النظام من 18 مجسا للاستشعار تم توزيعهم حول حلبة السباق: في ثلاث مناطق لضبط الوقت والسرعة بدقة متناهية وهى خط النهاية، المرحلة الوسطى 1 والمرحلة الوسطى 2. حيث تم وضع مجسي استشعار عند كل نقطة لاحتساب السرعة، ونقطة استراتيجية لضبط السرعة العالية وتم وضع مجسي استشعار عند مسافة 30 مترا وعلى طول منطقة توقف السيارات للصيانة وذلك لفحص السرعات وضبط الوقت الذي استغرقته السيارات في مناطق الصيانة. وتستقبل هذه المجسات الإشارات المرسلة عبر أجهزة الارسال الصغيرة أو أجهزة الارسال والاستقبال المثبتة في كل سيارة من سيارات السباق والمعدة لاستقبال الترددات المختلفة. وتتيح هذه الأجهزة الفرصة لتحديد هوية كافة السيارات وتسجيل توقيتاتهما في كل مرة يمرون بالقرب من مجس الاستشعار. 
2 اعتبر ما قيل عن الرمال مبالغة كبيرة شومي (الواثق) يقبل تحدي حلبة البحرين المنامة (الوطن): الملك فوق الجميع، هذا ما أوضحه المؤتمر الصحفي الذي جمع الصحافة المحلية والعربية ببطل العالم لست مرات الألماني مايكل شوماخر سائق فريق الفيراري، فقد بدا (شومي) واثقا تماما كعادته، مؤكدا أنه حلبة البحرين تمثل له تحديا جديدا عليه إثبات جدارته فيها. ونفى مايكل شوماخر أن يكون الفيراري يفضله بطريقة كبيرة عن زميله البرازيلي في الفريق روبنز باريكيلو وأن ما يتردد بشأن ذلك ليس صحيحا، فتباين الاستراتيجيات واختلافها لا يعني أن هنالك شخصا أفضل من آخر ولم يبد مايكل شوماخر أي مخاوف من الرمال، وأوضح أن ما أثير عنها أمر فيه الكثير من المبالغة، فقبل يومين كان في دبي كانت هنالك رمال قليلة واليوم نفس الأمر في البحرين، لكن على الحلبة لا يبدو أن هنالك تأثيرا كبيرا يمكن أن يكون مشكلة تؤثر على السباق وعلى السيارة. وأوضح شوماخر أنه قام بجولة في الحلبة على متن دراجته النارية ليقيم الحلبة ويتعرف عليها أكثر، وأنه يصعب من خلال هذه الجولة الصغيرة مقارنتها في الوقت الحالي مع حلبات أخرى في العالم، وذلك ردا على أحد التساؤلات واستغرب مايكل من الحديث الدائر حول أفضلية الويليامس على حلبة البحرين لمجرد أن سائق التجارب مارك جيني قام بعدد من اللفات على المضمار يوم افتتاحها الرسمي، مؤكدا أنه رغم قوة فريق الويليامس وفرق أخرى حاولت المنافسة بقوة من خلال سباقي ملبورن وماليزيا إلا أن ذلك لا يعني وجود أفضلية إلا للفريق الذي ينجح في الفوز. وعن إمكانية تحقيقه أسرع لفة على حلبة البحرين، تساءل شوماخر عن زمن اللفة التي سجلها مارك جيني خلال افتتاح حلبة البحرين وكان دقيقة و36 ثانية، موضحا من جانب آخر أن الحاسب الآلي قدر زمن اللفة المتوقع بدقيقة و34 ثانية، وأنه يمكننا في الوقت الراهن الوثوق الحاسب الآلي، ولم تخف من على وجهه ابتسامة خفيفة قد توحي بأنه سيسعى لتحطيم هذا الزمن المتوقع. وأوضح شوماخر أنه ستكون هنالك فرصة لمشاهدة تخطيات مثيرة للسباق، خاصة في المنحنيات المثيرة وهي اللفتان الأولى والأخيرة وأشار شوماخر إلى الترحيب الذي حظي به في البحرين، ناصحا أي شاب بحريني يعشق رياضة السيارات ويتطلع لأن يدخل عالم الفورمولا بأن يبدأ من سباقات الكارتنغ ويطور مستواه فيها. 
2 البحرين تعيد بطولة فورمولا واحد إلى الشرق الاوسط المنامة رويترز: انطلاق أول سباق سيارات للجائزة الكبرى في الشرق الاوسط يوم غد سيكون خطوة كبيرة ليس فقط للبحرين بل وبطولة فورمولا واحد أيضا ومع استعداد الصين لاستضافة أول سباق للبطولة في أراضيها في سبتمبر المقبل فان فورمولا واحد توسع افاقها لتصل الى مناطق اقليمية جديدة ذات أهمية تجارية. وتستطيع البحرين على الاقل اليوم ان تعلن امتلاك أحدث حلبة لسباقات الفئة الاولى للسيارات والتي تكلفت 150 مليون دولار وأقيمت على مزرعة قديمة للجمال ورغم أن العمل يجري على قدم وساق للانتهاء من التشطيبات الاخيرة فان الحلبة ترمز لمستقبل ستكافح المنشآت الرياضية القديمة في اوروبا للحاق به. وقال بيرني ايكلستون المسؤول الاول عن بطولة فورمولا واحد هذا عالم جديد والشرق الاوسط وأضاف هذا ما كان يجعلني أحاول المجيء الى هنا منذ فترة طويلة.. لانني أرى أشياء كثيرة هنا للصناعة ورعاتنا وشركاتنا انها تفتح بوابة كبيرة.. ورغم أهمية السباق في تطوير بطولة الفئة الاولى للسيارات فسيكون من الصعب تصويره على انه يرقى في الاهمية من وجهة نظر رياضية مثل السباق الوحيد الذي نظمته فورمولا واحد في العالم العربي. فالبحرين الحديثة التي تتمتع بأعلى معايير الامن تختلف تماما عن سباق الجائزة الكبرى المغربي عام 1958 الذي استضافته الدار البيضاء وحضره اكليستون وقال اكليستون الامر مختلف هنا أعني ان رجال الامن هناك في المغرب كانوا مزودين بأسلحة وكل شيء على جانب المضمار. وانتزعت بريطانيا أول بطولة للفئة الاولى للسيارات في الدار البيضاء لكن من خلال مايك هاوثورن وليس موس وكانت هذه ضربة قاسية لموس الذي كان يحتل المركز الثاني بعد فانجيو خلال الاعوام الثلاثة السابقة على سباق المغرب.. وقال موس كنت أتوق لهذه البطولة فبعد اعتزال فانجيو كنت أشعر أنني خليفته الطبيعي ومجرد وجوده حرمني من اللقب خلال المواسم الثلاثة السابقة وأصبت بخيبة أمل كبيرة فعلا. وشهد المغرب أيضا تسليم أول لقب للصانعين وفاز به الفريق البريطاني ورش منظمو السباق مادة لاصقة خاصة على الرمال المحيطة بالمضمار حتى لا تتسبب الرمال في أضرار بمحركات السيارات المشاركة ولكن ما زالت التوقعات تشير الى أن سباق الاحد سيكون أصعب سباق للفرق العشرة المشاركة وفي الوقت الذي تدربت فيه الفرق المشاركة مرة واحدة فقط قبل كل من سباقي استراليا وماليزيا للسيارات لحماية المحركات تماشيا مع القواعد الجديدة للاتحاد الدولي للسيارات الا انه قد يتحتم عليها زيادة التدريب للتعود على المضمار وتلعب درجات الحرارة المرتفعة ايضا في البحرين دورا وقد تزيد من خطورة تعرض المحركات لاضرار. وسباق البحرين أحد سباقين ينظمان لاول مرة العام الحالي والثاني سينظم في الصين في سبتمبر ولم تترك البحرين فرصة لتشديد اجراءات الامن الا واتخذتها لتأمين السباق الذي ينطلق في حلبة صحراوية هي الاولى من نوعها في العالم وتتسع مدرجات حلبة السباق لنحو 45 الف متفرج. من جهة أخرى قلل رئيس الشركة المنظمة لسباقات سيارات الفورمولا واحد بيرني ايكلستون من مخاوف تأثير الرمال على سباق جائزة البحرين الكبرى، الجولة الثالثة من بطولة العالم، يوم غد الاحد في منطقة الصخير على بعد نحو 30 كلم جنوب العاصمة المنامة. وقال ايكلستون ان ما يثار عن الرمال في الحلبة محض هراء، لم يشاهد احد هنا اي اثر للرمال وكان سائق فيراري الالماني مايكل شوماخر بطل العالم ست مرات اعرب عن مخاوفه من هبوب عواصف رملية تؤثر على السباق لكنه قلل من ذلك بعد زيارته الحلبة.. وتابع ايكلستون حتى في الدول الاخرى فان هبوب عاصفة كبيرة قد يسبب بعض المشكلات. 
2 نقطة حوار.. من اقوال احمد شوقي: الرقص يبعث الطرب هلم يا جن العرب هلم رقصة اللهب اذا مشي على الحطب شهد اتحاد كرة القدم العديد من الاستقالات وخاصة في غضون ال(10) سنوات الماضية.. اغربها الاستقالة الجماعية التي تقدم بها ابرز اعضاء (المجلس الحديدي) في عام 1996م قبل دورة كأس الخليج الثالثة عشرة التي اقيمت بمسقط. وكانت الاستقالة الجماعية هي الاولى من نوعها.. وعبر المستقيلون عن موقف جماعي يهم المنتخب والمدرب.. والذي لم يكن في الخط الصحيح كما رأته المجموعة المستقيلة في ذلك الوقت.. بسبب سياسات خاطئة مورست داخل المجلس تتعلق بمصير المنتخب.. وجاءت الاستقالة بسبب تدخلات من خارج المجلس.. وهو الامر الذي لم يعجب الاعضاء المستقيلين فآثروا الخروج من المجلس باستقالتهم الجماعية عن الاستمرار دون ان يكون لهم دور حقيقي في المجلس الذي يتحملون مسئوليته. والاعضاء الاربعة المستقيلون كانوا يشكلون ثقلا كبيرا في ذلك المجلس وهم: المهندس خليل الخليلي المشرف العام على منتخب الناشئين الذي تأهل لمونديال الاكوادور والمستشار احمد محفوظ صالح رئيس لجنة المسابقات.. وعلي بن سويدان البلوشي رئيس لجنة الحكام وسالم بن سعيد الوهيبي عضو بارز في مجلس الادارة.. ثم استقال المهندس سالم بن ناصر الاسماعيلي النائب الثاني لرئيس الاتحاد.. وصاحب مشروع احتراف دوري الدرجة الاولى. ثم استقال بعد نهاية كأس الخليج الشيخ عبدالله العريمي رئيس الاتحاد بسبب تضارب في تحديد المتسبب في اخفاق منتخبنا في خليجي 13. ومن الاربعة المستقيلين في عام 1996.. سالم الوهيبي الذي عاد للمجلس المؤقت الحالي.. الا انه استقال بعد فترة بسيطة من عودته..! واستقالته الجديدة لا تختلف اسبابها وفي مضمونها على الاستقالة الاولى سوى الاختلاف الزمني.. وبالتالي فهناك ربط بين الاستقالتين يكاد يكون سببها متشابها الى حد كبير..! والوهيبي احد الشخصيات الرياضية البارزة والتي تعمل في صمت وتمتلك رؤية واعية.. كونها مارست العمل الرياضي في الحقلين الاهلي والرسمي.. وبالتالي استقالته او خروجه من المجلس يعد خسارة.. خاصة وانه قبل العودة بعد مضي فترة زمنية على الاستقالة الاولى. وما اود التوقف امامه.. وما يزيدني دهشة هو الاسباب التي تجعل اعضاء بارزين يستقيلون او يعتذرون عن عدم المواصلة في مجالس ادارات الاتحاد.. سؤال ربما تجيب عنه الايام القادمة. غدا.. التحولات في الدوري العام زاد المسابقة سخونة واهمية الا ان هناك مساحات لابد من التوقف امامها. 
2 2 الاتحاد العماني للفروسية والهجن ينظم مسابقة لقفز الحواجز 3 في (خليجي 24) لكرة اليد.. السيب يختتم البطولة بالخسارة أمام الوحدة السعودي 2930 4 اتحاد الكرة لن يناقش تجديد تعاقده مع ماتشالا 5 تشكيل بعثة منتخب ألعاب القوى في البطولة الخليجية بالقطيف 6 اليوم.. انطلاق بطولة دوري قوات السلطان المسلحة لكرة القدم لعام 2004 7 قراءة في المرحلة ال (17) لبطولة دوري كرة القدم 8 برعاية (الوطن)... افتتاح مهرجان الكرة الطائرة الثاني لمدارس مسقط بالعامرات 9 الضابط يواصل برنامج العلاج الطبيعي بالإمارات 10 بحضور ملكي البحرين وأسبانيا الألماني مايكل شوماخر أول المنطلقين لتحقيقه أسرع زمن 
2 شكل اتحاد الكرة وفده المشارك في الاجتماع غير العادي لرؤساء الاتحادات الخليجية الذي سيعقد في الدوحة يوم الاربعاء القادم ويتكون الوفد من الدكتور محمد بن حفيظ الذهب رئيس الاتحاد و فهد بن عبدالله الرئيسي امين سر الاتحاد . وسيتم خلال هذا الاجتماع مناقشة العديد من الامور والقضايا التي تهم خليجي 17 الذي سينطلق في الدوحة يوم العاشر من ديسمبر القادم بالإضافة إلى الإطلاع على الخطاب المقدم من قبل الاتحاد العراقي لكرة القدم حول عودة العراق للبطولات الخليجية اعتبارا من خليجي 17 بحيث يصبح العدد المشارك في البطولة ثمانية منتخبات . وكانت الاتحادات الخليجية واليمن قد سمت وفودها المشاركة في الاجتماع حيث يتألف وفد الاتحاد السعودي من نواف بن فيصل نائب رئيس الاتحاد بينما يتكون وفد الكويت من الشيخ احمد اليوسف الصباح رئيس الاتحاد ومحمد الفيلكاوي امين السر العام ودهام فرحان الشمري امين الصندوق و البحرين من الشيخ سلمان بن ابراهيم آل خليفة رئيس الاتحاد والشيخ خالد بن خليفة آل خليفة نائب رئيس الاتحاد واحمد جاسم امين السر العام وميرزا احمد امين السر المساعد واحمد النعيمي عضو الاتحاد . ويترأس وفد الامارات يوسف السركال رئيس الاتحاد ومحمد بن دخان امين السر العام بينما يتكون وفد اليمن من محمد بن عبداللاه القاضي رئيس الاتحاد وفيصل محمد مكرم مستشار الاتحاد وصالح يسلم امين السر ومرشد محمد عبدالحق عضو الاتحاد بالإضافة الى مشاركة رئيس اتحاد الكرة القطري الذي سيترأس الاجتماع وأعضاء الوفد . 
2 ينظم مساء اليوم في تمام الخامسة الاتحاد العماني للفروسية والهجن منافسات قفز الحواجز للخيول المسجلة لدى الاتحاد العماني وذلك بميدان الانعام للفروسية بولاية السيب بمشاركة اسطبلات الخيالة السلطانية واسطبلات شرطة عمان السلطانية واسطبلات الحرس السلطاني العماني واسطبلات مدرسة الهاشمي للفروسية واسطبلات سمو السيد شبيب واسطبلات آل سعيد.. وسوف تقسم منافسات اليوم الى اربع فئات. حيث ستكون الفئة الأولى للخيول الحاصلة على صفر الى 28 نقطة قفز وستكون عبارة عن جولة واحدة ولا تحسب بالساعة بل بوقت يحدد سلفا ويتراوح ارتفاع الحواجز من 50 الى 85 سنتيمترا وتحدد السرعة ب325 مترا في الدقيقة.. وسيشارك بها فارسان فقط هما راشد الطوقي (ناجح) من اسطبلات السيد شبيب واليزابيث برني (عبير) من اسطبلات الحرس السلطاني العماني. وستشارك في الفئة الثالثة الخيول في المستوى (د) الحاصلة على 28 الى 68 نقطة قفز ويتراوح ارتفاع الحواجز من 60 سنتيمترا الى متر وتحدد السرعة ب325 مترا في الدقيقة.. وسيتم منح نقاط اضافية هي على النحو التالي: نقطة واحدة عن الحاجز الاول في حالة عدم الاطاحة به ونقطتان عن الحاجز الثاني وثلاث نقاط عن الثالث وهكذا الى ان يصل مجموع النقاط الى 21 أو 36 أو 55 نقطة ولا تمنح اي نقاط على الحاجز المطاح وتقام هذه المسابقة بحساب الساعة وتكون على جولة واحدة وسيكون هناك حاجز (جوكر). ويشارك بها 17 فارسا وهم: عمر سالمين (انيسه) من اسطبلات شرطة عمان السلطانية وسمو السيد لؤي بن غالب (عمان) من اسطبلات ال سعيد وخميس الرواحي (الوضاءة) من اسطبلات شرطة عمان السلطانية وزايد الهاشمي (المنيع) من اسطبلات شرطة عمان السلطانية وناصر النصيري (نضيره) من اسطبلات الخيالة السلطانية وزيانة بنت سعود المظفر (جوهرة ارم) من اسطبلات زيانة المظفر وعمر سالمين (انيس) من اسطبلات شرطة عمان السلطانية ومطر حمدان (هنيه) من اسطبلات الخيالة السلطانية وسليم هدوب (سلسبيل) من اسطبلات شرطة عمان السلطانية وزايد الهاشمي (رعد) من اسطبلات مدرسة الهاشمي للفروسية وراشد الوهيبي (جسورة) من اسطبلات الخيالة السلطانية ومطر حمدان (بديعه) من اسطبلات الخيالة السلطانية وسليم هدوب (صنديد) من اسطبلات شرطة عمان السلطانية وزايد الهاشمي (شهر زاد) من اسطبلات شرطة عمان السلطانية وسمو السيد لؤي بن غالب (زهرة) من اسطبلات ال سعيد وخالد الصبحي (بارقة) من اسطبلات الخيالة السلطانية وسعيد المطاعني (شاكس) من اسطبلات الحرس السلطاني العماني وناصر النضيري (انسياب) من اسطبلات الخيالة السلطانية. أما الفئة الثالثة فستكون مفتوحة للخيول في المستوى (ج) الحاصلة على 68 الى 117 نقطة قفز ويتراوح ارتفاع الحواجز من 80 سنتيمترا الى متر و10 سنتيمترات وتحدد السرعة ب350 مترا في الدقيقة.. وسيتم منح نقاط اضافية هي على النحو التالي: نقطة واحدة عن الحاجز الاول في حالة عدم الاطاحة به ونقطتان عن الحاجز الثاني وثلاث نقاط عن الثالث وهكذا الى ان يصل مجموع النقاط الى 21 أو 36 أو 55 نقطة ولا تمنح اي نقاط على الحاجز المطاح. ويشارك في هذه المسابقة 5 فرسان وهم: راشد الطوقي (جميلة) من اسطبلات سمو السيد شبيب وعبد الله ضبعون (الجوزاء) من اسطبلات الخيالة السلطانية وناصر النصيري (النيره) من اسطبلات الخيالة السلطانية وسالم النبهاني (فيحاء) من اسطبلات الخيالة السلطانية وعبد الله الرحبي (المفاجئ) من اسطبلات الخيالة السلطانية. وستكون مسابقة الفئة الرابعة للخيول المسجلة لدى الاتحاد العماني للفروسية والهجن في المستويين (ب) (من 117 الى 140 نقطة قفز) و(أ) (أكثر من 140 نقطة قفز).. حيث ستحسب منافسات القفز بالساعة وفي حالة اشتراك اكثر من متنافس في المركز الاول فسوف تكون هناك جولة واحدة للتصفية محسوبة بالساعة ويتم تحديد مراكز بقية المتنافسين حسب نقاط الجزاء التي حسبت عليهم في الجولة الاولى والوقت وسيتراوح ارتفاع الحواجز في هذه الفئة من متر الى متر و30 سنتيمترا وتقدر بعدد 10 حواجز تقريبا وتحدد السرعة ب350 مترا في الدقيقة. وسيتم منح نقاط اضافية هي على النحو التالي: نقطة واحدة عن الحاجز الاول في حالة عدم الاطاحة به ونقطتان عن الحاجز الثاني وثلاث نقاط عن الثالث وهكذا الى ان يصل مجموع النقاط الى 21 أو 36 أو 55 نقطة ولا تمنح اي نقاط على الحاجز المطاح.. وسيتنافس في هذه الفئة 7 فرسان وهم: عبد الله الرحبي (قناصة) من اسطبلات الخيالة السلطانية وطلال العجمي (الخيرة) من اسطبلات الخيالة السلطانية وخليفة المنوري (قيس) من اسطبلات الحرس السلطاني العماني وعبد الله ضبعون (ابداع) من اسطبلات الخيالة السلطانية وزايد الهاشمي (حب الملوك) من اسطبلات مدرسة الهاشمي للفروسية وخالد الصبحي (ابهار) من اسطبلات الخيالة السلطانية ومنصور المحروقي (العباب) من اسطبلات شرطة عمان السلطانية. 
2 خسر السيب مباراته الخامسة والاخيرة في منافسات بطولة كأس خليجي 24 للاندية في كرة اليد بفارق هدف واحد امام الوحدة السعودي 2930 وبذلك يحتل السيب المركز الاخير في هذه البطولة التي جرت بالعاصمة القطرية الدوحة ورغم الخسائر الخمسة التي مني بها السيب الا انه كان ندا قويا لخصومه.. وبالاخص مباراته الاخيرة امام الوحدة السعودي الذي لم يحقق اي فوز قبل لقاء السيب وقد قفز به الفوز الى المركز الخامس في الترتيب النهائي. جاءت المباراة قوية ومثيرة في شوطيها واظهر السيب ندية كبيرة بل وحتى الافضلية في بعض اوقات المباراة وذلك رغم انتهاء الشوط الاول بتقدم الوحدة السعودي 1614 وفي الشوط الثاني كان السيب اكثر من ند بل نجح في احراج الفريق السعودي وحتى في الثواني الاخيرة من عمر المباراة كان السيب قد نجح في التعادل 2929 من خلال ضربة جزائية ولكن في الثواني العشرين الاخيرة من الدقيقة النهائية نجح فريق الوحدة السعودي من احراز هدف الفوز ليخرج منتصرا 3029. 
2 علمت (الوطن):أنه من المفترض ان يناقش مجلس ادارة اتحاد كرة القدم في اجتماعه الذي عقده مساء امس برئاسة سعادة الدكتور محمد بن حفيظ الذهب تجديد عقد مدرب المنتخب الاول ميلان ماتشالا واعتماده رسميا الا ان المجلس جاءته تعليمات بعدم مناقشة العقد واعتبار العقد وقع رسميا ولا داعي لمناقشته في مجلس الادارة. التطورات الجديدة في امر تجديد عقد ماتشالا بعد ان وافق رسميا على تجديد عقده لمدة عامين.. حيث ان المدرب لم يطلب تغييرا في بنود عقده من الناحية المالية سوى تحويله الى اليورو بدلا من الدولار.. الا ان ماتشالا طلب ان يشمل بنود العقد في ان يكون هناك تاغيير في نظام المسابقات الكروية التي ينظمها الاتحاد والنظام المتبع في سير المنتخبات الوطنية.. وقد ابدى المسئولون موافقتهم على التغيير بما يخدم مصلحة كرة القدم الا ان المدرب يرغب ان يكون ذلك مكتوبا في العقد الموقع. والسؤال المطروح الآن: هل يستمر ماتشالا مدربا للمنتخب.. ام أن هناك امورا ستطفو على السطح؟ داخل مجلس ادارة الاتحاد من لا يرغب في استمرار ماتشالا وذلك لطلباته التي ليس لها حدود. 
2 شكل اتحاد ألعاب القوى بعثة المنتخب المشاركه في البطولة التاسعة الخليجية لألعاب القوى التي ستقام بالقطيف المملكة العربية السعودية خلال الفترة من 14 وحتى 16 ابريل الحالي ويترأس الوفد الشيخ سعود بن حمد الرواحي رئيس الاتحاد ومعه الجهاز الفني والإداري المكون من خليفة بن سالم البلوشي اداري ومالي وراشد بن ابراهيم الكندي مدرب المسافات المتوسطة والطويلة وسعيد بن حمد الحارثي مدرب الرمي وسيرجي سنلوبوف مدرب السرعة ومحمد بن عبدالله الهوتي مساعد مدرب السرعة وفيكتور سفاشنكو مدرب الحواجز وروزلان بجاينكو أخصائي علاج طبيعي وسيف بن سالم الفضيلي صحفي. ويشارك منتخبنا في 4 مسابقات هي السرعة والحواجز والرمي والمسافات المتوسطة والطويلة حيث يتكون فريق السرعة من 6 لاعبين وهم : يوسف بن درويش اولاد ثاني وجمعة بن مبارك الجابري ويوسف بن ناصر الحسني و مصبح بن شنين المسعودي ومحمد بن عامر الكاسبي وعبدالله بن سعيد الصولي ويتكون فريق الحواجز من 4 لاعبين هم : عبدالله بن سعيد الحيدي وزاهر بن سالم الفرعي وابراهيم بن هديب الخروصي وجلال بن سالم الغابشي بينما يضم فريق الرمي من اللاعبين: يونس بن خميس النبهاني وخميس بن غابش القطيطي . ويتكون فريق المسافات المتوسطة والطويلة من 6 لاعبين هم : قيس بن سالم المحروقي وراشد بن عبيد البلوشي وسالم بن سعيد العلوي وزاهر بن محمد الراشدي وسلطان بن حميد الكلباني وسالم بن خميس المرزوعي . من ناحية أخرى يشارك ابراهيم بن علي بن قمبر امين سر الاتحاد العماني لألعاب القوى وعضو اللجنة التنظيمية لدول مجلس التعاون في الاجتماع الذي سيعقد في السعودية على هامش البطولة التاسعة لألعاب القوى للشباب التي تقام بمدنية القطيف خلال الفترة من 14 وحتى 16 ابريل الجاري حيث سيتم خلال الاجتماع مناقشة البطولات والبرامج التي ستقوم اللجنة بتنفيذها خلال الفترة القادمة . كما يشارك ايضا حمود بن سسويدان الهاشمي عضو مجلس ادارة الاتحاد في اجتماع اللجنة الفنية باللجنة التنظيمية بدول مجلس التعاون الذي سيعقد على هامش البطولة . 
2 تحقيق: خليفه بن عبيد المشايخي وخالد بن سعيد السناني: تنطلق اليوم فعاليات الدوري الثامن عشر لقوات السلطان المسلحة لكرة القدم لعام 2004 حيث تشارك في فعاليات هذا الحدث الرياضي الكروي الكبير 5 فرق هي فريق الجيش السلطاني العماني وفريق سلاح الجو السلطاني العماني وفريق البحرية السلطانية العمانية وفريق الحرس السلطاني العماني وفريق الخدمات الهندسية ويتوقع ان يشهد الدوري هذا العام قمة التنافس والاثارة بين الفرق الخمسة للفوز بلقب البطولة. وقد اهتمت الحكومة الرشيدة منذ فجر النهضة المباركة لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم القائد الأعلى للقوات المسلحة يحفظه الله ويرعاه بتطوير ونشر وتهيئة الظروف للشباب العماني لممارسة الأنشطة الرياضية بصفة عامة ولعبة كرة القدم بصفة خاصة ممثلة في الهيئة العامة لأنشطة الشباب الرياضية والثقافية ، وذلك من خلال إنشاء الاتحاديات الرياضية والمجمعات الشبابية والأندية الرياضية والملاعب المعشبة الحديثة لإيجاد جيل رياضي قادر على تحمل مسؤوليته بكل كفاءة واقتدار عملا بالمقولة المأثورة (العقل السليم في الجسم السليم). ولاشك ان ممارسة الرياضة تخلق رجالا أقوياء نشطاء أصحاء وهذه صفات يجب توافرها في الفرد المقاتل لإكسابه اللياقة البدنية العالية وتنمية المهارات لديه ، ولقد حرصت مديرية الرياضة العسكرية برئاسة أركان قوات السلطان المسلحة على إدخال لعبة كرة القدم ضمن الأنشطة الرياضية في قوات السلطان المسلحة ، وهيئت جميع السبل لتطويرها فأنشئت الملاعب وقامت بتنظيم دوري لكرة القدم ، وأضحت قوات السلطان المسلحة إحد الروافد التي تمد المنتخبات الوطنية بالعناصر الفاعلة. وفي هذا التحقيق يتم تسليط الضوء على استعدادات الفرق المشاركة في فعاليات الدوري ، والجهود المبذولة من قبل مديرية الرياضة العسكرية برئاسة أركان قوات السلطان المسلحة ، لانطلاق فعاليات الدوري واستعدادات الفرق المشاركة ، في البداية التقينا بخلف بن سعيد السناني مدير الرياضة العسكرية بالإنابة حدثنا عن الاستعدادات الإدارية لانطلاق فعاليات الدوري الثامن عشر لقوات السلطان المسلحة فقال: بدأت الاستعدادات الإدارية والفنية لانطلاقة فعاليات الدوري بعقد اجتماعات لضباط الرياضة العسكرية الذين يمثلون جميع الأسلحة والفرق المشاركة في الدوري ، ويوجد لدى قيادات قوات السلطان المسلحة ملاعب معشبة تقام عليها التمارين اليومية والمباريات الداخلية استعدادا للدوري ومديرية الرياضة العسكرية برئاسة أركان قوات السلطان المسلحة لديها الأنظمة والقوانين الرياضية الخاصة بكل لعبة من الألعاب ، وتقوم المديرية بعقد ندوات تعريفية قبل بداية انطلاق أي لعبة أو نشاط رياضي تنظمه مديرية الرياضة العسكرية بالتنسيق والتعاون مع الاتحادات المعنية ، وتقوم جميع الأسلحة بتقديم الإسناد الإداري والفني اللازم لكل نشاط ، ويناقش في الاجتماعات الجوانب الفنية للدوري كالتوقيت وسحب القرعة وتحديد الملاعب والحكام. وعن شكوى بعض الفرق من تضارب إقامة دوري قوات السلطان المسلحة مع دوري الاتحاد العماني لكرة القدم قال : لم تصلنا أي شكاوى رسمية بهذا الخصوص من رؤساء الفرق أثناء عقد الاجتماعات التنسيقية ، وتمت مناقشة مختلف الجوانب مع مراعاة الدوري بدرجتيه الأولى والثانية ، وأكد في حديثه أن مديرية الرياضة العسكرية تقوم قبل بداية الدوري بوقت كاف بعقد دورة أو ندوة لصقل الحكام المراد إشراكهم في تحكيم مباريات الدوري ، كما توجد لجنة مسابقات تراقب مباريات الدوري ، ويتم اتخاذ إجراءات انضباطية ضد أي حكم يتسبب في حدوث وإثارة أية مشكلة ، وتقوم مديرية الرياضة العسكرية بدور فاعل في تفريغ اللاعبين التابعين للأندية بالتنسيق بين مديرية الرياضة العسكرية وضباط الرياضة العسكرية بالأسلحة الذين لا يألون جهدا في متابعة تفريغ جميع اللاعبين المطلوبين من الأندية والفرق الرياضية بالسلطنة. وعن الجديد في استعداداتهم لهذا الدوري قال مدير الرياضة العسكرية بالإنابة : الاستعدادات هذا العام لا تختلف عن الاستعدادات السابقة من ناحية الأمور الإدارية والفنية ولا يوجد أي جديد فيه والتنسيق قائم بيننا والاتحاد العماني لكرة القدم في كل ما يتعلق بهذه اللعبة ، ومديرية الرياضة العسكرية ممثلة بلجنة المسابقات وتسعى دائما إلى التشجيع المستمر لتطبيق مبدأ اللعب النظيف في جميع مباريات الدوري، أما بالنسبة للإصابات فهي شيء ملازم وملاصق للاعب في جميع الأوقات لان رياضة كرة القدم لعبة لا يسلم فيها اللاعب غالبا من شر الإصابة ، وفي الختام تمنى السلامة لجميع اللاعبين والتقيد بالضبط والربط العسكريين والتحلي بالأخلاق الحميدة الرياضية العالية التي عرف بها العسكريون على ان يكون شعارهم دائما (اللعب النظيف). 
2 لجنة الحكام وعن استعدادات لجنة الحكام للخروج بهذا الدوري إلى بر الأمان التقينا بالحكم الدولي سالم بن علي رجب الكثيري منسق لجنة الحكام بالاتحاد العماني لكرة القدم ومراقب للحكام في الدوري حيث قال: ان حكام الدوري انهوا دورة صقل الحكام استعدادا لبدء الدوري ، فقد تلقوا محاضرات ودروسا في بعض المواد والتعديلات الجديدة التي أدخلت في قانون اللعبة ومن ضمنها الأخطاء العشرة والأخطاء الخمسة وركلات الجزاء والتحايل واحتساب الوقت بدل الضائع ، وأشار إلى ان أهم نجاح مقررات الدورة هو ان يطبق الحكام ما تعلموه على ارض الواقع الأمر ، وعن مدى استفادة الاتحاد العماني من العناصر الفعالة في قوات السلطان المسلحة والتعاون القائم في هذا المجال أشار منسق لجنة الحكام بالاتحاد العماني لكرة القدم إلى ان هذا التعاون قائم في جميع الأنشطة الرياضية والدليل على ذلك انه لا توجد لعبة تمارس في الاتحادات العمانية إلا ويوجد بها عدد من منتسبي قوات السلطان المسلحة ، كما ان الألعاب التي تمارس في قوات السلطان المسلحة تراقب من قبل الأجهزة الفنية للاستفادة من العناصر الفعالة في رفد المنتخبات الوطنية ، كما يستعان بحكام قوات السلطان المسلحة في تحكيم الدوري العماني لكرة القدم ، وما وجودي بينكم إلا خير دليل على التعاون البناء والمثمر بين الجانبين ، والاتحاد العماني لا يألو جهدا في سبيل صقل وتنمية خبرات الحكام بإقامة المحاضرات والندوات المختلفة. كما التقينا مع الوكيل أول عبدالله بن راشد الحراصي رئيس لجنة الحكام بالدوري وأحد المحاضرين بالدورة وسألناه عن مدى استفادة الدارسين من مقررات الدورة ونسبة النجاح فقال ان الفائدة كانت كبيرة نظرا لجدية الحكام الدارسين والتزامهم وخبرتهم الدولية في مجال تحكيم كرة القدم ، وقد اجتاز جميع الحكام المشاركين اختبار(كوبر) الخاص بالحكام ، أما عن نسبة النجاح فكانت كبيرة واللياقة البدنية لدى الحكام عالية. وقد اكد الحكم الدولي نائب العريف عبدالله بن محمد الهلالي من الحرس السلطاني العماني على ان جميع الحكام استفادوا كثيرا من هذه الدورة خاصة المواد الجديدة التي ستطبق لأول مرة في دوري قوات السلطان المسلحة ، واعتقد انه لا توجد عوائق لتطبيق المواد في الملعب نظرا لان أكثر اللاعبين في الدوري لاعبون دوليون ولديهم ، خبرة وإلمام في تطبيق مواد القانون الجديد للاعبي كرة القدم ، وفي نهاية اللقاء تمنى من لاعبي الفرق والدارسين والإداريين والجماهير التعاون مع الحكام للخروج بالمباريات بالمستوى المشرف كما خطط له. 
2 (الجيش السلطاني العماني) اكد الرائد عبدالله بن خميس البلوشي رئيس فريق الجيش السلطاني العماني ان فريق الجيش السلطاني العماني على أتم الاستعداد وهو قادم بكل قوة للمنافسة على كأس البطولة وقد بدأ الفريق الاستعدادات من بداية شهر فبراير 2003 حيث قمنا بعمل معسكرمغلق للاعبين ليتم اختيار العناصر التي ستمثل الفريق وقد أقمنا معسكرا في المنطقة الشرقية بولاية صور ولعبنا عدة مباريات تجريبية مع عدد من أندية المنطقة للوقوف على مستوى الفريق واللاعبين كما لعبنا مباريات أخرى مع عدد من أندية محافظة مسقط تكللت بالنجاح ، وحول الصعوبات الإدارية التي تواجههم قال الحمد لله لا توجد أي صعوبات فاللاعبون تم تفريغهم من وحداتهم والملاعب المعشبة موجودة ولا توجد أي صعوبات إدارية تذكر، وفي لقاء مع العريف خلفان بن الشون الرقادي مدرب فريق الجيش السلطاني العماني سألناه عن تقييمه لأداء فريقه في المرحلة الحالية فقال هدفنا في الدوري المحافظة على اللقب وفريقي في أحسن لاته وقد تم خلق التفاهم والتجانس بين لاعبيه في المعسكرات الداخلية والخارجية التي أقمناها ، وكل ما ينقصنا هو الفترة الكافية للتدريب لان اللاعب مرهق من كثرة المباريات والتدريبات التي يقوم بها ، وحول مدى جدية اللاعبين في التدريب قال ان اللاعبين لديهم العزم والإصرار على نيل كأس البطولة وذلك واضح من خلال الجدية والتنافس في التمارين والتدريبات التي لعبناها فالشباب طبقوا الخطة التي وضعها الجهاز الفني ، وعن الإصابات الموجودة في الفريق قال : الإصابات في الوقت الراهن لا تذكر وذلك بسبب وجود جهاز طبي في فريق الجيش السلطاني العماني متخصص في إصابات الملاعب ، استطاع ان يقوم بعلاج حالات كثيرة ساعد في عودة كثير من اللاعبين المصابين إلى المباريات والتدريبات اليومية التي يجريها الفريق. 
2 (سلاح الجو السلطاني العماني) وفي مديرية الرياضة العسكرية بسلاح الجو السلطاني العماني التقينا بالنقيب جوي أيوب بن يعقوب الرئيسي ركن3 رياضه عسكرية ورئيس فريق سلاح الجو السلطاني العماني الذي قال: بدأت استعدادات الفريق في يناير بعد نهاية دوري قواعد السلاح حيث تم اختيار بعض عناصر الفريق من هذا الدوري بالإضافة إلى وجود بعض العناصر السابقة ، ودخل الفريق معسكرا مفتوحا نظرا لارتباط اللاعبين مع فرقهم في دوري الاتحاد العماني لكرة القدم ، ولعبنا عددا من المباريات التجريبية مع عدد من الأندية في محافظة مسقط ومنطقة الداخلية تكللت جميعها بالفوز والنجاح الأمر الذي عكس ارتياحنا لمستوى الفريق ، وقال إن العائق الأهم كان عدم وجود ملعب للتدريب وبفضل الله تم التغلب على هذا العائق في هذا الدوري وذلك بعد إنشاء ملعب معشب جديد تابع لسلاح الجو السلطاني العماني الأمر الذي مكننا من ان نحافظ على أوقات التدريب ونوعيته ، وفي ختام اللقاء تمنى رئيس فريق سلاح الجو السلطاني العماني ان يتم تغيير موعد إقامة الدوري وذلك بالتنسيق والتعاون مع الاتحاد العماني لكرة القدم ليكون في فترة تناسب جميع الفرق المشاركة ، بعد ذلك بدأ الوكيل جوي سليمان بن مبارك الغماري مدرب فريق سلاح الجو السلطاني العماني لقاءه معنا وأكد ان فريق سلاح الجو السلطاني العماني من الفرق القوية في هذا الدوري ويوجد به نخبة من نجوم الدوري لكرة القدم وانه راض عن أداء اللاعبين في المباريات التجريبية التي لعبها الفريق مع عدد من الأندية الرياضية الكبيرة وفي نهاية اللقاء قال أتمنى لفريقي الحصول على كأس بطولة الدوري هذا العام. 
2 (البحرية السلطانية العمانية) وفي الملعب المعشب ببيت الفلج وتحت الأنوار الكاشفة تمت متابعة ومشاهدة تمارين فريق البحرية السلطانية العمانية والتي امتازت بالجدية والحماس والإصرار وكانت توجيهات مدرب الفريق خالد بن محمد اللاهوري الأثر الواضح في تلافي بعض الأخطاء لدى الفريق حيث قال إنني راض كل الرضا عن المستوى الحالي للفريق وارى انه يتطور فنيا وكما رأيتم قبل قليل مدى الجدية والالتزام في برنامج التدريب الأمر الذي يعكس مدى حرص نخبة الشباب على إظهار المواهب الفردية والجماعية لديهم ، وعملي كمدرب هو صقل المواهب لتأخذ مكانها الصحيح ، وهؤلاء النخبة الممتازة من الوجوه الجديدة والواعدة والتي تشارك لأول مرة في الدوري نأمل ان يستفاد منهم في مراحل الدوري القادمة كما إننا نعول عليهم في السنوات القادمة ليكونوا أعمدة هذا الفريق ، وعن الإصابات قال لا يوجد لدى الفريق إصابات ولله الحمد ، وإذ كانت فهي إصابات خفيفة لا تعوق اللاعب عن أداء الدور المنوط به. ثم تحدث النقيب بحري خالد بن علي المقبالي ضابط الرياضة بالبحرية السلطانية العمانية والمشرف على الفريق في اختيار وتشكيل النخبة من اللاعبين حيث قال لقد تم اختيار هؤلاء الشباب من دوري كرة القدم على مستوى البحرية السلطانية العمانية بعد ذلك تمت تصفية اللاعبين حتى وصلنا إلى هذه العناصر والنخبة، وقد أقمنا عددا من المعسكرات بقاعدة سعيد بن سلطان البحرية وفي عدد من مناطق السلطنة كما لعبنا مع عدة أندية مختلفة كانت نتيجتها في البداية ضعيفة لعدم تجانس اللاعبين مع بعضهم ولكن مع مرور الوقت تحسن اللاعبون وتحسنت النتيجة ، وحول العوائق التي يواجهها الفريق قال الحمدلله لا توجد أي عوائق إدارية أبدا وللمسئولين في مديرية الرياضة بالبحرية السلطانية العمانية دور بارز في تذليل الصعاب الموجودة وأتمنى ان تظهر مبارياتنا في الدوري الثامن عشر بنفس الصورة المشرفة التي لعبنا بها في المباريات الودية المختلفة. 
2 (الحرس السلطاني العماني) وفي الصالة الرياضية بالحرس السلطاني العماني تحدث الرائد الركن هلال بن خلفان الغيثي ركن ثاني رياضة بالحرس السلطاني العماني ورئيس الفريق الذي بدأ حديثه متفائلا بنخبة الشباب الموجودين في فريق الحرس السلطاني العماني وقال يعتبر الفريق الحالي من أفضل اللاعبين في الحرس السلطاني العماني ، وقد تم اختيارهم بعناية بعد بروز مستوياتهم المهارية والفنية في المباريات الودية استعدادا لدوري الحرس السلطاني العماني فتم اختيار نخبة من الشباب من هذا الدوري بعد اعداد لجنة لاختيار عناصر الفريق الذين يصل عددهم إلى 26 لاعبا يمثلون مختلف تشكيلات ووحدات الحرس السلطاني العماني وتم اختيار احد مدربي الأندية المعروفة في السلطنة ومن منتسبي الحرس السلطاني العماني لتدريب الفريق ، وبدأنا الاستعداد بأسرع وقت ممكن حتى نستطيع ان نصل إلى جاهزية الفريق ، وقد لعبنا بعض المباريات التجريبية مع عدد من أندية محافظة مسقط كانت نتائجها ممتازة ، كما أقمنا معسكرا مفتوحا في قيادة الحرس السلطاني العماني ، وعن العراقيل التي واجهتهم في إطار استعدادات الفريق أشار انه لا توجد عراقيل بسبب حرص المسؤولين في الحرس على تذليل كافة العقبات لإنجاح مهمة الفريق نتيجة الخطة المسبقة لبرنامج الإعداد ، بعد ذلك اصطحبنا الرائد الركن رئيس فريق الحرس السلطاني العماني إلى الملعب لمشاهدة استعدادات الفريق والتقينا بالملازم أول خلفان بن سالم اليحيائي وتحدث عن جاهزية الفريق لخوض فعاليات دوري قوات السلطان المسلحة حيث قال ان فريق الحرس السلطاني العماني لديه معنوية عالية وقد استطعنا ان نوظف إمكانيات اللاعبين بحيث نجعل كل لاعب في المكان المناسب حتى يستطيع ان يلعب ويعطي بطريقة أفضل ، أما عن فترة الإعداد فقد كانت جيدة واستطعنا ان نرفع من اللياقة البدنية للاعبين ، كذلك طبق الفريق جميع الخطط والتكتيكات التي وضعها الجهاز الفني للفريق ، وأنا راض عن أداء الفريق ، وقال في حديثه يوجد عناصر جديدة تم إشراكها لأول مرة ونرجو ان يكونوا إضافة للاعبين القدامى ، وحول العوائق التي يواجهها كمدرب للفريق قال العائق الوحيد هو الإصابات التي تحدث للاعبين نتيجة ذهابهم للعب مع أنديتهم وبالتالي اضطر إلى تغيير الكثير من الخطط لعدم وجود البديل وحول ترشيحه لفريقه قال اطمح في المركز الأول والتوفيق بيد الله. 
2 (الخدمات الهندسية) وفي زيارة إلى الملعب المعشب الجديد لفريق الخدمات الهندسية رأينا مدى الاستعداد والجدية في تدريبات الفريق بقيادة مدربه علي بن جمعه العجمي وقد اغتنمنا فرصة استراحة الفريق واجرينا معه حوارا قال فيه الفريق في وضعية جيدة رغم البداية المتأخرة واللاعبون الموجودون أصحاب خبرة ولهم باع طويل في كرة القدم ، وأنا أحاول ان اخلق بينهم تجانسا وان يلعبوا بشكل جماعي ، وأشار في حديثه ان اكثر المشاكل التي تواجهه وجود الإصابات لدى اللاعبين والناتجة من استمرار فعاليات دوري الاتحاد العماني لكرة القدم وهذا الأمر يخلق نقصا في مراكز الفريق المختلفة. ويؤكد يونس بن حمدان الهنائي ضابط الرياضة بالخدمات الهندسية: ان استعدادات الفريق بسيطة بدأت بإقامة دورة داخلية على مستوى الخدمات الهندسية تم خلالها اختيار عناصر هذا الفريق وعن المباريات الودية التي لعبها الفريق قال استطعنا ان نلعب عددا من المباريات الودية التجريبية مع عدد من اندية محافظة مسقط والداخلية استطعنا من خلالها ان نعرف بعض نقاط الضعف في الفريق والأخطاء ونقوم بإصلاحها كما كان لعدم اكتمال وتفريغ اللاعبين من وظائفهم الأثر الواضح في عدم اكتمال استعدادات الفريق وحول ترشيحه لفريقه في نيل كأس البطولة في هذا الدوري أشار يونس الهنائي بأنه لا يستطيع ترشيح فريقه لنيل كأس البطولة نظرا للإمكانيات المتواضعة والإعداد القصير ونقص الخبرة لدى بعض اللاعبين مقارنة بالفرق الأخرى المشاركة في فعاليات الدوري. 
2 تلاعبت نتائج المرحلة ال17 لبطولة الدوري العماني لكرة القدم بأعصاب الجماهير سواء في القمة او القاع وان كانت القمة الاكثر سخونة بعد ان تقلص الفارق بين النصر صاحب الصدارة والعروبة صاحب المركز الثاني الى 3 نقاط فقط ليس الا.. وليس هذا فحسب.. ولكن ايضا عودة الامل الكبير لروي حامل اللقب في المنافسة على الصدارة بعد ان كان قد فقد الامل بخصم 4 نقاط من رصيده من قبل لجنة المسابقات باتحاد الكرة.. ولكن عاد الى قلب المنافسة حيث لا يبعد سوى بفارق 4 نقاط عن النصر ومن المؤكد ان فريق عمان قدم هدية كبيرة لمطاردي النصر على القمة بعد ان اسقط بدوره النصر على ارض هذا الاخير وامام جماهيره 21.. وكان اكبر الخاسرين في هذه المرحلة هو فريق ظفار الذي سقط هو الآخر بشكل مفاجئ امام الخابورة صفر1 ليتراجع من المركز الثالث الى الرابع. قمة ساخنة ومن المؤكد ان قمة الدوري اصبحت ساخنة جدا واصبح كل شيء جائزا فيها بعد ان خسر النصر 3 نقاط هامة في سباقه نحو الفوز باللقب وجاء ذلك على يد فريق عمان وبنتيجة 31 في مباراة مثيرة بين الفريقين حاول فيها النصر الفوز وسنحت له العديد من الفرص السهلة ولكنه واجه خصما عنيدا هو فريق عمان الذي استطاع ان يعض بالنواجز على الفوز وبهذه النتيجة توقف رصيد النصر عند 34 نقطة واصبحت اللقاءات الخمسة المتبقية من عمر الدوري لها اهميتها القصوى وان اي تفريط في اي نقطة سيعني الكثير والكثير نظرا لتقارب المسافات بين النصر ومطارديه.. وقد نجح فريق عمان في اضافة 3 نقاط هامة الى رصيده صعدت به الى المركز الخامس برصيد 25 نقطة. العروبة قادم من ناحية اخرى اثبت فريق العروبة حامل لقب الدوري في الموسم قبل الماضي انه قادم وبقوة بعد سلسلة الانتصارات التي حققها هذا الفريق وكان آخرها على حساب فريق الطليعة 31 رغم ان البداية كانت للطليعة بهدف السبق ولكن اثبت فريق العروبة انه يتطور كثيرا ويكفي انه الآن على بعد 3 نقاط فقط من النصر والصدارة بعد ان رفع العروبة رصيده الى 31 نقطة ومن المؤكد ان المرحلة القادمة سيحاول فيها فريق العروبة الضغط اكثر على النصر لتقليص هذا الفارق وقد تراجع فريق الطليعة 3 مراكز حيث اصبح الآن في المركز الثامن برصيد 24 نقطة وتعد هذه هي الخسارة الثانية على التوالي التي يمنى بها فريق الطليعة الذي كان انشط فرق الدوري على الاطلاق من خلال انتصاراته الرائعة وبالذات خارج ارضه. روي على الطريق وكان من اكبر المستفيدين من الخسارة التي مني بها النصر هو فريق روي الذي تقدم من المركز الرابع الى المركز الثالث واصبح يملك في رصيده الآن 30 نقطة اي بفارق 4 نقاط عن النصر والصدارة وبذلك فان روي قد عوض جانبا مما فقده من النقاط الاربع نتيجة للعقوبة الموقعة عليه من قبل لجنة المسابقات ليتجدد امله بشكل كبير في الاحتفاظ باللقب. وقد جاء فوز روي في المرحلة ال17 على حساب فريق صحم متذيل الترتيب 31 رغم ان هذا الاخير كان هو السباق باحراز الهدف الذي انتهى به الشوط الاول.. ولكن روي استجمع كافة قواه في الشوط الثاني واستطاع ان يعود بقوة الى المباراة والخروج فائزا بها 31.. وبهذه النتيجة ايضا اصبح روي في مهمة صعبة للغاية بعد ان استقر به المقام في قاع الدوري برصيد 10 نقاط واذا ما استمر على هذا النهج سيكون اول الهابطين الى دوري المظاليم. ظفار والفرصة الضائعة رغم ما ابداه فريق ظفار طوال مباريات الدوري من منافسه بحثا عن اللقب الا انه ثأر بشكل كبير في الفترة السابقة وكان ابرز ذلك الخسارة المفاجئة التي حلت به امام الخابورة صفر1 رغم السيطرة والفرص الضائعة التي اهدرها مهاجموه على مدار شوطي المباراة وبالتالي اصبح موقف فريق ظفار اكثر من دقيق بالنسبة للبقاء في لعبة الصدارة حيث تجمد رصيده عند 28 نقطة بفارق 6 نقاط عن النصر صاحب الصدارة وبذلك فوت ظفار فرصة مواتية في تقليص الفارق على القمة ويبقى دخوله في لعبة المنافسة من جديد رهن ما سيقدمه هذا الفريق في المباريات الخمس المتبقية من عمر الدوري. اما فريق الخابورة فهو قد حصل على 3 نقاط ثمينة رفع بها رصيده الى 17 نقطة ولكنه يبقى في دائرة الخطر رغم هذه الخطوة المهمة والتي يلزمها المزيد من الخطوات الاخرى اذا ما اراد البقاء في دوري الاضواء. تحسين المراكز وفي لقاءين مهمين آخرين في بطولة الدوري استطاع فريق النهضة الخروج فائزا على صور 2صفر في لقاء شهد سيطرة كبيرة لفريق النهضة الذي حسن ترتيبه بصعوده الى المركز السادس برصيد 25 نقطة وهو يسعى الى المزيد من تحقيق النقاط بحثا عن مركز افضل.. في المقابل فان الخسارة التي مني بها فريق صور ابقته في المركز التاسع برصيد 19 نقطة واصبح فريق صور مطالبا الآن وبقوة الى مراجعة نفسه لانه مازال يدور في دائرة الهبوط. وفي اللقاء الاخير استطاع السيب ان يخطو خطوة هامة نحو منطقة الامان بعد ان رفع رصيده الى 24 نقطة عقب فوزه الكبير على السويق 3صفر ليستعيد السيب جانبا من قوته وهو الآن يبحث عن مركز افضل يليق بسمعة هذا الفريق الكبير.. فيما اكدت خسارة السويق صعوبة موقفه حيث يحتل حاليا المركز الحادي عشر برصيد 12 نقطة واذا ما استمر في حصد هذه النتائج الهزيلة فسيكون مآله الهبوط الى دوري المظاليم. 
2 كتب عبدالله الجرداني: افتتح صباح امس بحديقة العامرات العامة مهرجان الكرة الطائرة الثاني للصغار لمدارس مسقط وذلك تحت رعاية صالح بن خليفة الخصيبي رئيس الاتحاد العماني للكرة الطائرة وبحضور سعادة احمد بن حارث الهادي عضو مجلس الشورى ممثل الولاية ويونس بن سخي البلوشي مدير عام المديرية العامة لبلدية مسقط بالعامرات ومسئولي الدوائر الحكومية بالولاية وعدد من المعلمين والمعلمات ويأتي اقامة هذا المهرجان الذي نظمته مدرسة النهضة للتعليم الاساسي ضمن استعدادات المدرسة لخوض فعاليات ومناشط مسابقة المحافظة على النظافة والصحة في البيئة المدرسية وبهدف نشر لعبة الكرة الطائرة بين المدارس وتشجيعا على ممارستها ونشر الوعي الرياضي في المجتمع. وقد بدأ الحفل بآيات من القرآن الكريم ثم دخول المدارس المشاركة الى ساحة الاحتفال بالحديقة بعدها القى مدير المدرسة محمد بن خلفان الشبلي كلمة قال فيها: ان الدور الكبير الذي تلعبه المدارس الحكومية في وطننا الغالي لا يقتصر فقط على تنمية الجانب المعرفي للطالب ولا ينصب في واقع المعلومات والمفاهيم والاسس فحسب ولكن الى جانب ذلك لابد ان يتوافق هذا الاهتمام مع تنمية الجانب المهاري والحركي والرياضي لابنائنا الطلبة والطالبات، وما احتفالنا اليوم الا ابراز لواحدة من العديد من الرياضات التي يمارسها ابناؤنا الطلبة وبناتنا الطالبات في المدارس عاقدين العزم الدائم وبمساندتكم لنا على ايجاد جيل واع بأهمية الرياضة في حياتنا وواقعنا الحالي واننا لنفخر ان نجد هذا الاهتمام والاقبال الكبير على هذه اللعبة التي بدأت تأخذ قاعدة سليمة في هذا الوطن. واشاد الشبلي في كلمته بدور الاتحاد العماني للكرة الطائرة في المساهمة الدائمة والتعاون الملموس في سبيل نشر اللعبة بين طلبة وطالبات المدارس كما وجه شكره الخاص ل(الوطن) على رعايتها لهذا الحدث الرياضي. بعد ذلك اعلن راعي الحفل انطلاق المهرجان الذي استمر ليوم واحد ثم قام والحضور بمشاهدة المعرض المقام على هامش المهرجان الذي تضمن العديد من اللوحات الرياضية التي تحكي مراحل تطور كرة الطائرة وقوانين هذه اللعبة. وقد اعرب راعي الحفل عن سعادته لرعاية هذا المهرجان واشاد بأهمية التجمع الرياضي من قبل مدارس محافظة مسقط لنشر هذه اللعبة، ووجه الخصيبي دعوته لاندية السلطنة للاهتمام بهذه اللعبة والاخذ بالناشئة من طلاب المدارس حتى لا تضيع جهود المدارس المبذولة في ممارسة هذه اللعبة وتطويرها فعلى الاندية المشاركة في مثل هذه اللقاءات الاستفادة من المواهب الطلابية وصقلها مستقبلا. وفي الختام جرى تكريم المدارس الفائزة بالمراكز الثلاثة الاولى وتكريم اللجنة المنظمة للمهرجان وحكام المباريات ففي مدارس البنين فاز بالمركز الاول مدرسة عدي بن حاتم وحصلت مدرسة محمد بن شامس البطاشي على المركز الثاني بينما احتل المركز الثالث مدرسة احمد بن النعمان الكعبي. وفي مدارس البنات احتلت مدرسة فيض المعرفة المركز الاول وفاز بالمركز الثاني مدرسة اروى بنت عبدالمطلب بينما حصلت مدرسة زبيدة ام الامين على المركز الثالث. 
2 المنامة من يونس المعشري: وسط حضور جماهيري كبير من عشاق السرعة ورسمي تمثل بحضور ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة وملك اسبانيا خوان كارلوس شهدت نتائج التجارب الرسمية الثانية التي أقيمت أمس على حلبة البحرين الدولية عن تحقيق بطل العالم 6 مرات (رقم قياسي) الالماني مايكل شوماخر (فيراري) أسرع زمن ليكون اول المنطلقين في سباق جائزة البحرين الكبرى الجولة الثالثة من بطولة العالم لسيارات الفورمولا واحد، المقرر اليوم على حلبة الصخير على بعد نحو 30 كلم جنوب العاصمة المنامة. وانهى شوماخر اللفة بزمن 139ر30ر1 دقيقة بمعدل سرعة وسطي بلغ 346ر216 كلمساعة، متقدما على زميله في فيراري، البرازيلي روبنز باريكيللو (530ر30ر1 د) وسائق وليامس بي ام دبليو الكولومبي خوان بابلو مونتويا (581ر30ر1 د) وكان باريكيللو حل في المركز الاول للتجارب الحرة التي اقيمت امس الأول وتواصل فيراري سيطرتها على المراكز الاولى منذ بداية الموسم ان كان في الانطلاق او الفوز بالسباقات، حيث كان الفوز حليف مايكل شوماخر في السباقين الاولين في ملبورن وماليزيا على التوالي وهي المرة الثامنة والخمسون التي يكون فيها مايكل شوماخر اول المنطلقين منذ احترافه. وقال شوماخر انها حلبة صعبة من الناحية الفنية تتطلب المزيد من الجهد والتركيز ومجهزة بشكل جيد وانا سعيد بالمجىء الى هنا وآمل في ان نقدم ما يرضي الجماهير الغفيرة التي حضرت لمتابعتنا وكنت واثقا من انني سأحارب بقوة من اجل تحقيق افضل توقيت لاكون اول المنطلقين واعتبر انه بات اكثر خبرة الان من السابق لكنه لا يدري اذا كان اثر على ازدياد سرعته، مشيرا الى انه بات يقود بسهولة اكثر الان. من جهته قال باريكيللو عانيت من الفرامل في البداية وكنت حذرا في اكثر من مكان خصوصا على بعض المنعطفات، ووافق زميله شوماخر بشأن صعوبة الحلبة. 
2 في جائزة البحرين الكبرى البحرين تتنفس فورمولا واحد و500 مارشال يتولون الأمن داخل الحلبة المنامة أ.ف.ب: تعيش البحرين لحظات كانت في فترة سابقة تشكل حلما بالنسبة لها اذ يفصلها اقل من 24 ساعة على استضافة سباق الجائزة الكبرى، الجولة الثالثة من بطولة العالم للفورمولا واحد، على حلبة الصخير على بعد نحو 30 كلم جنوب العاصمة المنامة. ومع اقتراب موعد السباق، وخصوصا منذ انطلاق التجارب باتت البحرين تتنفس فورمولا واحد بانتظار الحدث الكبير، وكأن البحرينيين اخذوا اجازة من كل شيء واعدوا العدة لانجاح السباق حيث يعتبرونه واجهة مهمة لبلادهم على العالم ومنفعة ليس فقط رياضية بل سياحية واعلامية واقتصادية وغيرها. ولا يتعلق الامر بأهل البحرين فقط، بل قصدها الالاف من الدول العربية المجاورة وحتى البعيدة، ومن دول اجنبية ايضا لمتابعة السباق، ويبدو واضحا امام كل من يضع قدميه في مطار البحرين ان هناك حدثا مهما في البحرين، ولا يخفى الامر كثيرا لان شعارات الفورمولا واحد ترافقهم من المطار الى ارض الحلبة مباشرة. وبعد بداية حذرة بالنسبة الى الجميع خصوصا للفرق والسائقين الذين كانوا متشوقين لتجربة الحلبة الجديدة معتبرين انها ستضفي اثارة جديدة على بطولة العالم، فان الاجواء أمس السبت اكدت بما لا يربو الى الشك ان العناء الذي تكبده كل من قرر السفر الى البحرين لمشاهدة التجارب والسباق يستحق اكثر من ذلك لان الفرصة لم تتح في السابق لتحقيق هذا الحلم. ولم يشأ عشاق الفورمولا واحد من البحرينيين والقادمين من الخارج الانتظار حتى يوم السباق، بل دفعهم شغفهم بهذه الرياضة الى الحضور بكثافة الى ارض الحلبة لمتابعة التجارب وسماع هدير المحركات ورؤية ابطالهم عن قرب وهم يمرون امامهم بسرعة تصل احيانا الى 300 كلم في الساعة، فحضر التجارب بضعة الاف من جنسيات مختلفة.. واللافت ان الاجراءات الامنية المشددة التي اعتمدتها البحرين داخل البلاد والتي تواكب جميع الحاضرين الى الحلبة على معظم اشارات المرور والدوارات، لا تشبه مثيلتها داخل الحلبة التي اسند فيها تنظيم الامور الامنية الى 500 مارشال يتولون الاشراف على دخول المشجعين والمعنيين والعاملين في الفرق والصحفيين الى ما شابه. ولاحظ موفد وكالة فرانس برس عدم وجود اي رجل امن او شرطي في ارض الحلبة لا عند مداخلها ولا في داخلها، وان من يحافظ على الامن هم ال500 مارشال انفسهم، ولم تسجل حتى الان اي حادثة او اي اخلال في الامن، بل تسير الامور بكل انضباط وتنظيم وقال رئيس العلاقات العامة في المؤسسة العامة للشباب والرياضة والمشرف على استقبال الوفود الرسمية عباس العالي في هذا الصدد شهدت البحرين اضطرابات سياسية قبل فترة، لكن الميزة ان الوضع هادىء تماما منذ ان بدأنا قبل ايام، فالكل متعاون لانجاح هذا الحدث. وتابع كما ترون لا يوجد رجال امن في الحلبة، فلدينا ثقة مطلقة من الناحية الامنية اذ يوجد 500 مارشال وهم من طلبة جامعة البحرين حصلوا على دورات في التنظيم في استراليا وكندا يتولون الاشراف على كل شيء بدءا من مواقف السيارات وصولا الى المقاعد ومنشآت الحلبة الداخلية. واكد العالي في الوقت ذاته وجود اجراءات امنية مشددة داخل البحرين تحسبا لاي عمل قد يفسد التنظيم ولدى الدخول من الباب الرئيسي للحلبة، تظهر امام الجميع خيمة كبيرة نصبها المنظمون تحولت الى مظاهرة لجميع الوافدين من حاملي البطاقات الخاصة او بطاقات الحضور الى المدرجات المختلفة في الحلبة، فتعددت الجنسيات تحت سقف هذه الخيمة المبردة وسط الصحراء حيث درجة الحرارة ناهزت الثلاثين درجة. وتضم الخيمة فعاليات تراثية كثيرة حية تظهر اهم الصناعات البحرينية التقليدية التي لاقت استحسان معظم زائريها، حيث اكد العالي انها خيمة المؤسسة العامة للشباب والرياضة وتضم مجموعة من الحرف اليدوية التراثية، فهناك صناعة السلل والادوات الموسيقية الشعبية، والسفن الصغيرة والفخار، فضلا عن تذكارات تقليدية كثيرة. وتابع اطلق فكرة الخيمة الشيخ فواز بن محمد آل خليفة رئيس المؤسسة ورئيس شركة حلبة البحرين للفورمولا واحد، والعبرة منها ابراز عادات وتقاليد شعب البحرين، حيث يتم تقديم الهدايا التذكارية منها العملة التي صنعت خصيصا بمناسبة السباق الى جميع الزائرين. ونقل العالي الانطباع الجيد عن كل الذين استقبلهم في مطار البحرين، واشار الى انهم لم يصدقوا اننا سننجز جميع المتطلبات وان نستقبلهم بالورود والهدايا ونقلهم في سياراتهم وحافلاتهم في اقل من عشرين دقيقة، مضيفا لم نلحظ اي تذمر من احد وحرصنا على تلبية جميع المتطلبات. وابدى المنظمون اهمية خاصة بالمشجعين ايضا فنصبوا لهم خيما في مطار البحرين واستقبلوهم جيدا ثم نقلوهم في حافلات خاصة الى الحلبة مباشرة ولتسهيل عملية المرور على الطريق المؤدي الى حلبة البحرين، حصل طلاب الجامعة والمدارس على اجازة للتخفيف من الازدحام على الطرقات. 
2 مدير فريق ساوبر: حلبات أوروبا لا يمكنها مضاهاة حلبة البحرين أكد مدير فريق الساوبر بيتر ساوبر أن حلبة البحرين جميلة ومميزة ولا توجد حلبة بالأخص في أوروبا بإمكانها مضاهاتها، وخاصة في كافة الخدمات التي تقدمها للفرق، وأن الجميع مرتاح تماما من أسلوب التعامل والحفاوة التي لقيها منذ وصوله للبحرين، وأعرب عن اعتزازه لكون سيارة الفريق أول سيارة تجوب شوارع البحرين في مهرجان (عيش الفورمولا)، من جانب آخر أوضح ساوبر أن فريقه يقر ويعترف بتفوق العديد من الفرق عليه خاصة فريق الفيراري الذي يعد هو حاليا المتسيد بلا منازع، ولكنه أوضح أن فريقه قادم إلى البحرين ليحقق المزيد من النقاط لتحسين أداء سائقيه ولتعديل موقعه في بطولة العالم. جئنا لتحقيق المزيد من النقاط وحول تصوره لوضعية فريق الساوبر وكونه أحد الفرق التي يمكنها المنافسة هذا الموسم، أوضح بيتر ساوبر أن الفريق يمتلك نقطة واحدة حتى الآن، لكن من الصعب القول باننا من أشد المنافسين على البطولة، وذلك عائد إلى أن المنافسة عالية جدا ومحتدمة خاصة بين الفرق الأربعة القوية (الفيراري - الويليامز - الماكلارين والرينو)، لكن هدفنا يتركز على تسجيل أكبر قدر ممكن من النقاط. 
2 مستقبلنا ليس مهددا بالخطر بخصوص الدعم والمردود المالي الذي يحصل عليه الفريق، وصحة ما يقال ويتردد من أن مستقبل الفريق يكاد يكون مجهولا، أوضح ساوبر أن مصير الفريق ليس مهددا بالخطر، لكن تبقى مسألة أهمية الرعاة الرسميين للفريق ومقدرتهم على إنعاشه بكل احتياجاته ودعمه بالصورة المطلوبة، إذ أن كل فريق دائما يتطلع لإنفاق الكثير من المال لدعم كافة الاحتياجات التي يصعب تحديدها كلها في هذه العجالة. وردا على تساؤل حول ما يخطط له الفريق من وراء دخول المنافسة سوق الشرق الأوسط، وهل هناك عمليات جادة للبحث عن المزيد من الرعاة الرسميين خاصة من المنطقة لإدرار مزيد من الأموال، أوضح بيتر ساوبر أن الكل يأخذ إنطباعا أوليا عن كل منطقة، وما يتردد بأن المنطقة غنية بالنفط وغيره من الأمور هو صحيح بالفعل، ولا نجد أي ممانعة حين نحصل على راع قوي بإمكانه تقديم دعم جيد للفريق. نعتز بمهرجان (عيش الفورمولا) وعن الدور المطلوب للراعي الرسمي أن يقوم به والذي يتطلع الفريق له، أوضح بيتر ساوبر أن المرحلة اليوم تختلف عما كانت عليه في السابق، حيث كان الراعي سابقا يركز على مسألة تسويق إسمه فقط، كما حصل مع بعض الشركات في الخليج حتى والتي رعت فريق الويليامس (بي. إم. دبليو)، إذ كان الهم الأول والأخير هو إبراز إسم الشركة أو الراعي على متن هيكل السيارة في السباق، لكن اليوم نجد أن المطلوب من الراعي أكثر من مسألة البروز الشخصي، بل يجب عليه دعم الفريق بقوة ماليا وتسويقيا، وذلك من خلال إقامة العديد من المؤتمرات والمعارض، وهذا ما تقوم به مثلا شركة بتروناس التي ترعى الفريق منذ ثماني سنوات، والتي أيضا كان لها تواجد في مهرجان البحرين (عيش الفورمولا واحد) حيث أصبحت سيارة الساوبر أول سيارة تجوب شوارع مملكة البحرين، وهذا شرف نعتز به. 
2 فسيكيلا رائع وماسا بارع وتساءلت عن السبب الذي دفع فريق الساوبر لمغازلة سائق فريق الجوردان السابق البرازيلي جان كارولو فيسيكيلا والنجاح في التعاقد معه ليخوض هذا الموسم بسيارة الساوبر، خاصة بعد أن ترددت شائعات تقول أن السائق هدف لكثير من الفرق الكبيرة، وأوضح ساوبر بدوره أنه يؤمن بأن السائق البرازيلي يعد من السائقين الجيدين والأقوياء في أدائهم، وهو يمتلك جرأة وروحا قتالية عالية تدفعه للقيادة بسرعات كبيرة جدا، ويكفي أن ننظر لتاريخ فيسيكيلا حتى نتأكد من أننا خطفنا سائقا ممتازا، وأعتقد أننا بالفعل أحد الفرق الكبار التي سعت لضمه. واستطاع فيسيكيلا أن يفوز ببطولة سباق البرازيل الموسم الماضي مع فريق الجوردان، بعد سباق امتلأ بالحوادث بسبب الأمطار، وتسبب في إخراج الكثير من السائقين الكبار، مما فسح المجال لفيسيكيلا للفوز بطريقة دراماتيكية تماما حين أنهي السباق دون إكمال جميع لفاته، وحول المركز الأول لصالحه على حساب الفنلندي كيمي رايكونن سائق فريق الماكلارين. أما بشأن السائق الآخر في الفريق فيليبي ماسا، فأوضح بيتر ساوبر أن ماسا كان سائقا في الساوبر، لكنه أمضى العام الماضي كسائق تجارب مع الفيراري، ورغم صغر سنه إلا أننا نعتقد أنه استفاد كثيرا جدا من هذه التجربة مع الفريق القوي في الفورمولا خاصة في الجوانب التكنيكية، وهو يمتلك مقومات السائق البارع الذي لا يتوانى عن الإنطلاق بسرعة خارقة على المضمار. 
2 راشد والفردان والبحارنة مفاجأة البحرين في حدث الفورمولا سجلت البحرين اسمها بكل قوة في عالم سباقات السيارات حين شارك ثلاثة متسابقين بحرينيين في التصفيات التأهيلية لبطولة فورمولا (بي.إم.دبليو) الآسيوية والتي تقام أيضا على حلبة البحرين الدولية إلى جانب سباق الفورمولا واحد الذي يستقطب الاهتمام الأكبر من قبل المتابعين ويتضمن فريق (بلجرافيا موتور سبورت) البحرينيين الثلاثة وهم راشد بن سلمان آل خليفة (22 عاما) وحمد الفردان (16 عاما) ومحمد البحارنة (23 عاما). وقال راشد بن سلمان قبل انطلاق جولة التصفيات التأهيلية الثانية لا أستطيع وصف مشاعري، هذا في الواقع حلم وتحول إلى حقيقة، من المثير جدا أن تخوض هذه السباقات على حلبة حقيقية وخلال حدث رياضي عالمي بمستوى سباقات الفورمولا واحد ويوضح راشد استطعنا أن نمتلك خبرة كافية من خلال سباقات الكارتنغ لكن أن نخطو خطوة كبيرة مثل هذه فهذا شيء لا يصدق أبدا، نحن نؤمن بالتدرج في التطور في عالم السيارت، وأعتقد أننا بدأنا خطوات صحيحة هنا. وقال راشد بن سلمان نحتاج إلى التركيز على ما نخوضه، هذه هي المرة الأولى التي أخوض فيها هذه التجربة المثيرة، وفي الواقع لا يهمني الفوز بقدر ما يهمني أن أنهي السباق في وقت جيد، منذ سنوات قليلة مضت لم نكن على الإطلاق نتخيل أن حدث الفورمولا واحد سيحدث في البحرين لكن اليوم نرى أن الحلم تحقق وتحول إلى واقع وواقع مثير أيضا. أما حمد الفردان الأصغر بين المتسابقين الثلاثة فقد أكد أنه لم يشارك للفوز بل لكي يتعلم من هذا السباق الذي يخوضه وقال عندما نتعلم من هذا السباق فإنه بإمكاننا بعدها أن نذهب إلى ماليزيا الشهر القادم لنتسابق بهدف تحقيق مراكز ممتازة وجيدة.. والطريف أن حمد الفردان لا يملك حتى الآن رخصة سياقة تخوله قيادة السيارة في الشارع، ودخوله عالم السباقات يعود لحبه هذه الرياضة وتعلقه بها وممارستها منذ أن كان في الثامنة من عمرة وببساطة يقول أحب سباقات السيارات، وما أعيشه الآن هو عالم جديد وآخر بالنسبة لي، لكنني سعيد جدا بتمثيل بلدي البحرين في هذه السباقات. أما أكبر السائقين الثلاثة وهو محمد البحارنة فيقول رغم انخراطي مؤخرا في العمل إلا أنني منحت نفسي وقتا للتركيز على السباق، بدأت بالطبع من خلال الكارتنغ ثم ابتعدت لمدة عام للتركيز على الدراسة ومن ثم عدت من جديد، ورغم وجود ضغوطات علينا بالطبع لكنني سعيد جدا لكوني أحد أوائل البحرينيين الذين يخوضون هذا النوع من السباقات العالمية. ويأمل الثلاثة دخول عالم سباقات الفورمولا واحد من خلال هذا السباق باعتباره أحد أهم السباقات التي تطور قدرة السائق وتصقل مهارته.. ويمضي البحارنة لتأكيد هذه النقطة (إذا استطعنا إثبات مقدرتنا ونجحنا في تحقيق نتائج جيدة فإننا سنتمكن من دخول هذه المنافسات، وهذه هي الطريقة التي يبدأ بها كل السواق، ونحن هنا نمضي نحو تحقيق ذلك خطوة بخطوة. ويتسابق البحرينين الثلاثة على متن سيارات (بي.إم.دبليو إف بي 2)، وحقق راشد بن سلمان في التصفيات الأولى يوم أمس المركز العاشر يليه في الترتيب الفردان، فيما حل البحارنة في المركز الرابع عشر ويعتبر الشبان البحرينين الثلاثة أول سواق من الخليج يخوضون هذه التجربة العالمية، ويتنافس معهم 17 سائقا آخرين، وكانوا قد اكتسبوا مهارات التسابق ضمن فريق بحريني يخوض منافسات الكارتنج يسمى (أن ستوبوبلز). 
2 بعد انفجار الاطارات شركة ميشلان تلقي باللوم على فتحات للصرف الصحي المنامة رويترز: ألقت شركة ميشلان التي تزود سيارات سباقات الفورمولا واحد بالاطارات باللوم على فتحات للصرف في أرض حلبة سباق البحرين للسيارات في انفجار اطارات للفرق أثناء التجارب استعدادا لاول سباقات الفورمولا واحد في الشرق الاوسط.. وكانت اطارات سيارات ديفيد كولتارد سائق فريق مكلارين وفرناندو الونسو سائق فريق رينو وانتوني ديفيدسون سائق فريق بار قد تعرضت لاضرار في حلبة الصخير الجديدة للسيارات وانفصل الاطاران بسيارتي الونسو وكولتارد عن السياراتين. وقالت شركة ميشلان التي تزود الفرق الثلاثة بالاطارات إن الفحص الذي أجري للحلبة أوضح أن غطاءين من أغطية فتحات الصرف تحركا من مكانمهما وتسببا في اضرار بالاطارات أثناء مرور السيارات فوقها وقال بيان للشركة جرى حل المشكلة بشكل نهائي قبل استئناف التجارب صباح أمس. وكان يوم الجمعة أول ايام التجارب المؤهلة لسباق البحرين للسيارات وهو ضمن سلسلة سباقات الفئة الاولى والذي يقام على حلبة الصخير التي أقيمت في الصحراء وبلغت تكاليف اقامتها 150 مليون دولار. 
2 لماذا شهدت التجارب الحرة أخطاء بالجملة؟! كانت الأمور تمضي بشكل طبيعي تماما في الحلبة فور بدء حصة التجارب الأولى إلا أن الإثارة بدأت حين شهق جميع الحاضرين في المركز الإعلامي بالحلبة وبالتأكيد في المدرجات حين انحرفت سيارة الألماني رالف شوماخر سائق فريق الويليامز عن مسار الحلبة وقامت السيارة بالدوران حول نفسها دورة كاملة قبل أن تنتهي واقفة في الرمال، لكن شومي الصغير عاد لمواصلة لفته على الحلبة وكأن شيئا لم يحدث. وفي الوقت الذي بدأ فيه الجميع يفكر في سبب ما حصل وهل كانت الرمال السبب في ذلك، سجل مايكل شوماخر أسرع وقت على الحلبة، لكن ما لبث أن تفوق عليه فريقه في الفريق روبنز باريكيلو، لكن سرعان ما أشعل سائق الويليامز الثاني الكولومبي خوان بابلو مونتويا المتابعين حين خرج عن المسار بصورة قوية لكنه سرعان ما عاد للمضمار وتواصلت على إثر ذلك الانعطافات الخاطئة والخروج عن مسار الحلبة، فكانت سيارة التويوتا لداماتا تنحرف تعقبها سيارة زميله أوليفر بانيس. لكن حصة التجارب الثانية هي الأعنف بالفعل حين احترق محرك سيارة الفنلدني كيمي رايكونن ليخضع بذلك إلى قرار الاتحاد الدولي الذي يقضي بتراجعه عشر رتب إلى الوراء في انطلاقة سباق الأحد، بمعنى أنه لو سجل رايكونن أسرع وقت اليوم في التجارب التأهيلية عليه البدء من المركز العاشر، وذلك عائد لقوانين استعمال محرك جديد. مصائب الماكلارين لم تتوقف، فقد انفجر إطار ديفيد كولتارد بطريقة مفاجئة وإضطره للخروج عن المسار والاستقرار في الجزء الرملي، وأعقب ذلك إنفجار إطار الأسباني فيرناندو ألونزو سائق فريق الرينو الذي استمر في قيادة السيارة إلى ان أوصلها إلى مرآب الصيانة، على أن أول حادث تحطم شهدته حلبة البحرين الدولية كان في تصفيات فئة الفيا، إذ تطايرت شظايا مقدمة إحدى السيارات على الحلبة.. الجميع تساءل حول سبب هذه البداية غير المتوقعة، وجملة الحوادث والأخطاء التي بدأت تهطل بداية من إنعطاف رالف شوماخر الخاطئ. وقال فراس النمري الصحفي العربي المتخصص في سباقات السيارات ومحرر مجلة (سبورت أوتو) المتخصصة في السيارات ل(الوطن) حول هذه البداية الحلبة جديدة على كل سائق، وأي شخص سيجرب حلبة جديدة لابد وأنه سيحتاج إلى 5 لفات على الأقل حتى يعرف آلية التعامل مع المسارات وأين هي بالضبط المناطق الضرورية لاستخدام المكابح، ومن الطبيعي جدا أن نشاهد انعطافات قوية أو خاطئة فالسائقون يصلون للحدود القصوى من السرعة ليتمكنوا من معرفة قدرات السيارات مقارنة بالحلبة). ويوضح النمري (يوم افتتاح الحلبة لا يمكن أن يكون مقياسا، فمارك جيني لم يكن يهدف لتسجيل رقم قياسي، لكن هنا الأمر يختلف، وسنرى أن نسبة هذه الانعطافات الخاطئة ستقل ابتداء من اليوم مع التجارب التأهيلية، لأن ذلك كما أسلفت عائد لكون الحلبة جديدة، لكن مع الاستخدام تترك الإطارات مادة مطاطية على الشارع تساهم في زيادة تماسك الإطارات بالحلبة). وبين النمري أن المثير في حلبة البحرين شخصيتها التي تختلف عن كثير من الحلبات، ويعني بذلك الطابع الصحراوي الذي يميزها ويجعلها الأولى من نوعها. أما جيرار سونويل رئيس تحرير وناشر مجلة (سبورت أوتو) فقد بين ل(الوطن) أن يوم التجارب الرسمية يعد اليوم الأهم في كل سباق خاصة لو كان في حلبة جديدة مثل البحرين. وأوضح جيرار أن هذا اليوم يتم التركيز فيه على عدة أمور أهمها أن المهندسين يقومون بعمل مكثف خاصة فيما يتعلق بإعداد البيانات والإحصائيات باستخدام أحدث التقنيات، كذلك يقوم السائقون بدراسة مسار الحلبة وضبط أنسب خط للسير، كما يقومون باختبارات لمعرفة الأماكن المناسبة لضبط المكابح، وأين أنسب الأماكن للتجاوز وعمل التخطيات. أيضا يكون السائق على اتصال بالفريق التقني لضبط معايير الإنسيابية للسيارة. وأوضح جيرار أن الإطارات التي تعرضت للإنفجار على الحلبة هي ثلاثة وكلها من ميشيلان، وهذا يبين أن أرضية المضمار كانت خشنة عوضا عن الحرارة العالية التي بلغت 50 درجة مئوية ووصلت في بعض الاوقات إلى 56 درجة.. ويختم جيرار حديثه (الأهم من ذلك كله أنهم يختبرون الحلبة لأول مرة، وتعرفوا على البحرين للمرة الأولى، مع الأخذ بالاعتبار أن يوم الجمعة أخطاؤه غير مكلفة). 
2 السلطنة تشارك في اجتماعات عمومية الاولمبياد الخاص بالرياض 2 اليوم.. اتحاد الكرة يفتح باب الترشيح لعضوية المجلس الجديد 3 استعدادا للقاء نظيره السعودي منتخبنا الأولمبي يعالج أخطاءه ويركز على اللياقة البدنية 4 ميكايل شوماخر يكمل الثلاثية ويتوج للمرة الأولى في الشرق الاوسط 5 سلة السيب تواصل استعدادها للمشاركة في بطولة أندية التعاون الخليجي بدبي 6 ختام مسابقة القدرة على التحمل بقاعدة السيب الجوية لسلاح الجو السلطاني العماني 7 غدا.. انطلاق البطولة العمانية لالتقاط الاوتاد بميدان الشرطة بالوطية 8 قراءة في المرحلة ال (17) لدوري الدرجة الثانية 9 سحب قرعة الدور قبل النهائي لدوري شباب الهوكي 10 السد يحرز لقب كأس الكؤوس الخليجية لكرة اليد 
2 تشارك السلطنة في اجتماعات الجمعية العمومية وانتخابات مجلس ادارة جديد للمجلس الاستشاري الاقليمي للاولمبياد الخاص لمنطقة الشرق الاوسط وشمال افريقيا، ويمثل السلطنة في هذه الاجتماعات احمد بن علي العجيلي مستشار وزير التنمية الاجتماعية العماني وذلك بالعاصمة السعودية الرياض وتقام هذه الاجتماعات والانتخابات تحت رعاية الامير سلطان بن فهد الرئيس العام لرعاية الشباب ورئيس شرف الاولمبياد الخاص السعودي وذلك في الفترة من 13 وحتى 17 ابريل الجاري، وتشارك في هذه الاجتماعات والتصويت في هذه الانتخابات التي تعد اسخن انتخابات تشهدها الاولمبياد الخاص جميع برامج المنطقة. وسوف يقوم المهندس ايمن علي عبدالوهاب الرئيس الاقليمي للاولمبياد الخاص الدولي لمنطقة الشرق الاوسط وشمال افريقيا بتقليده الجائزة الدولية التي منحت لسموه، كما اعد الاولمبياد الخاص السعودي العابا مصغرة لمنتخبات المملكة العربية السعودية ابطال الالعاب العالمية الاخيرة التي اقيمت في ايرلندا عام 2003 وحقق فيها ابطال السعودية نتائج مبهرة. وكان الاولمبياد الخاص السعودي قد انهى كافة الترتيبات والاستعدادات لاستضافة اجتماعات الجمعية العمومية وانتخاب مجلس الادارة الجديد، حيث تم عقد عدة اجتماعات تحضيرية برئاسة ناصر بن عبدالعزيز الصالح رئيس الاولمبياد الخاص السعودي وحضرها كل من عبدالله المقيرن امين الصندوق وعبدالله الدايل مدير العلاقات العامة وعلي الغامدي نائب رئيس اللجنة الفنية وخالد بن يوسف الاحمد المدير الوطني وفهد بن ناصر القباع ومدير الرياضة عبدالعزيز بن عبدالله اليحيى مدير الاعلام وتركي بن عبدالله المقيرن مدير تنمية الموارد. وكانت الرئاسة الاقليمية للاولمبياد الخاص الدولي لمنطقة الشرق الاوسط وشمال افريقيا قد دعت جميع برامج منطقة الشرق الاوسط وشمال افريقيا لحضور اجتماعات الجمعية العمومية وترشيح اعضاء لعضوية المجلس الاستشاري الاقليمي الجديد والذي تستمر مدته حتى نهاية عام 2005م والذي يتوافق مع انتهاء خطة التطوير الخمسية التي اقرها الاولمبياد الخاص الدولي حيث بلغ عدد المرشحين لعضوية المجلس 18 مرشحا يتنافسون على 9 مقاعد حيث تم تقسيم الدول العربية الى ثلاث شبه مناطق شبه منطقة شمال افريقيا وتضم المغرب والجزائر وتونس وليبيا وموريتانيا ومصر والسودان والصومال وجيبوتي وجزر القمر وشبه منطقة الوسط وتضم سوريا ولبنان وفلسطين والاردن والعراق وايران وشبه منطقة الخليج وتضم الامارات والبحرين والسعودية وقطر والكويت وعمان واليمن. والمرشحون ال18 الذين يتنافسون على مقاعد عضوية المجلس من منطقة شمال افريقيا رشيد مسكوري من الجزائر وتوفيق الشريف من تونس وخالد الرقيبي من ليبيا والدكتور محمد كثيري من المغرب وايدة ولد سيدي محمد من موريتانيا ومن منطقة شبه الوسط العميد محمد عبدوني من لبنان والدكتور كمال طه من سوريا وجمال النمورة من الاردن وسعد عبد ياسين من العراق وجمال محيسن من فلسطين ومن شبه منطقة الخليج ناصر الصالح من السعودية والشيخ دعيج آل خليفة من البحرين وحسين العنزي من الكويت وعمر عبده قائد من اليمن وسوف يمثل البرامج في الجمعية العمومية الشيخ محمد بن صقر القاسمي رئيس الاولمبياد الخاص الاماراتي ومديرا الاولمبياد الخاص الفلسطيني راسم محمد سليمان ويوسف شحاتة وقريش نمار المدير الوطني للاولمبياد الخاص الجزائري وابو القاسم رضا مدير تنمية الموارد بالاولمبياد الخاص الجزائري والدكتور حسن الانصاري الرئيس التنفيذي للاولمبياد الخاص القطري وعمر عبده قائد الرئيس التنفيذي للاولمبياد الخاص اليمني. وكان المجلس الحالي يضم الدكتور مهندس اسماعيل عثمان رئيس الاولمبياد الخاص المصري رئيسا والمهندس ايمن علي عبدالوهاب عضوا والشيخ دعيج بن خليفة آل خليفة الرئيس التنفيذي للاولمبياد الخاص البحريني والشيخ محمد بن صقر القاسمي رئيس الاولمبياد الخاص الاماراتي والدكتور نوري بركات رئيس الاولمبياد الخاص السوري السابق وناصر بن عبدالعزيز الصالح رئيس الاولمبياد الخاص السعودي والعميد الركن محمد عبدوني رئيس لجنة الاهلي بالاولمبياد الخاص اللبناني والدكتور محمد كثيري المدير الوطني السابق للاولمبياد الخاص المغربي والدكتور حليم جبالي المدير الوطني للاولمبياد الخاص التونسي السابق وسعد عبد ياسين المدير الوطني للاولمبياد الخاص العراقي وعبدالوهاب محمود سكرتيرا للمجلس كما يضم المجلس مجموعة من الخبراء وهم: ماجدة موسى الرئيس التنفيذي للاولمبياد الخاص المصري لتطوير البرامج والكابتن هاني مصطفى نجم منتخب مصر والنادي الاهلي السابق في كرة القدم والمدير الفني لمنتخب الشباب المصري مدير عام ادارة الرياضة بجامعة الدول العربية (خبيرا رياضيا) ومحمد الشحات الصحفي بدار اخبار اليوم خبيرا اعلاميا والدكتور حسن الانصاري الرئيس التنفيذي للاولمبياد الخاص القطري خبيرا للموارد. 
2 يواصل منتخبنا الوطني الأولمبي لكرة القدم تدريباته اليومية على الملعب الفرعي بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر استعدادا للقاء نظيره السعودي يوم 14 من الشهر الجاري في الجولة الرابعة الإياب من تصفيات المجموعة الثالثة الآسيوية المؤهلة إلى أولمبياد أثينا 2004 . وكانت تدريبات الأمس قد تم التركيز فيها على معالجة بعض الأخطاء الطفيفة التي وقع فيها اللاعبون أثناء مباراة منتخبنا الأول مع نظيره الهندي يوم الأربعاء الماضي في الجولة الثانية من التصفيات التمهيدية المؤهلة للمرحلة الثانية لكأس العالم 2006 خاصة وان معظم لاعبي المنتخب الأول هم نفس عناصر الأولمبي حيث يسعى الجهاز الفني لمنتخبنا بقيادة المدرب التشيكي ميلان ماتشالا إلى تصحيح هذه الأخطاء كون منتخبنا دخل غمار المنافسة على بطاقة الصعود إلى الأولمبياد حيث سيلعب في مسقط مباراتين هامتين مع المنتخب السعودي والعراقي . كما اشتملت التدريبات أيضا على رفع معدل اللياقة البدنية لدى اللاعبين وتطبيق بعض التمارين الخفيفة بالكرة ثم التسديد على المرمى من جميع الزوايا بعدها أجرى تقسيمة مبسطة بين اللاعبين للتعرف على مدى تطبيقهم للتدريبات . وشارك في تدريبات الأمس جميع اللاعبين المختارين لهذا المعسكر وهم: علي بن طالب العجمي وعبدالله بن علي القاسمي وجمال بن بخش وفوزي بن بشير وحمدي هوبيس وناصر زايد ويوسف شعبان وعماد علي وهاشم صالح ومحمد ربيع ونبيل عاشور وسعيد الشون وهيفر درويش واحمد سالم ومحمد مبارك واحمد مبارك وبدر الميمني ووليد عطي وخليفة عايل . 
2 رسالة المنامة من يونس المعشري : دون سائق فيراري الالماني ميكايل شوماخر بطل العالم ست مرات (رقم قياسي) اسمه كأول فائز في سباق جائزة البحرين الكبرى، الجولة الثالثة من بطولة العالم لسيارات الفورمولا واحد، امس على حلبة الصخير على بعد نحو 30 كلم جنوب المنامة.وسباق البحرين هو اول سباق للفورمولا واحد يقام في منطقة الشرق الاوسط، وحضره جمهور كبير قدر بأربعين الف متفرج تقدمهم ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة وملك الاردن عبدالله بن الحسين وملك اسبانيا خوان كارلوس والامير اندرو والامير رينيه وعدد كبير من الشخصيات الرسمية والرياضية. وتقام الجولة الرابعة من بطولة العالم في 25 ابريل الحالي ضمن جائزة سان مارينو على حلبة ايمولا الايطالية . وقطع شوماخر مسافة السباق البالغة 769ر308 كلم في 875ر34ر28ر1 ساعة، اي بمعدل سرعة وسطى بلفت 143ر209 كلمساعة. وواصل ميكايل شوماخر هيمنته على بطولة العالم منذ بداية الموسم الحالي، فحصد ثلاثين نقطة ممكنة من السباقات الثلاثة الاولى بعد ان كان طبع جائزتي ملبورن الاسترالية وماليزيا بطابعه الخاص ان كان في الانطلاق من المركز الاول او في الفوز. ورفع بطل العالم رصيده الى 73 فوزا في 198 سباقا خاضها في مسيرته (رقم قياسي). وعقب نهاية السباق، توج ولي عهد البحرين الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة، والشيخ فواز بن محمد آل خليفة رئيس شركة حلبة البحرين للفورمولا واحد الفائزين، الذين احتفلوا بعد ذلك بشراب (الورد) عوضا عن الشمبانيا. ولم يتأثر السباق بالعاصفة الرملية التي هبت صباحا ولا بالامطار الخفيفة التي هطلت، وكانت ارض الحلبة في احسن حال رغم تلبد الجو بالغيوم خلافا لليومين السابقين حيث كانت حرارة الشمس قوية فاقت الثلاثين درجة مئوية. كانت الانطلاقة عادية جدا فحافظ ميكايل شوماخر وروبنز باريكيللو على مركزيهما الاولين امام الكولومبي خوان بابلو مونتويا، في حين خطف الياباني تاكوما ساتو (بار هوندا) المركز الرابع من رالف شوماخر (وليامس بي ام دبليو). وازدحمت الحلبة عقب الانطلاق بنحو 500 متر حيث صادف السيارات منعطف حاد لكنها خرجت منه من دون اي حادث يعكر مجرى السباق. واضطر فرناندو الونسو (رينو) الى الدخول الى غرفة الصيانة مبكرا وتحديدا بعد اللفة الاولى اثر خروجه عن المسار وتضرر الواجهة الامامية لسيارته فمكث فيها نحو 17 ثانية. وحصل اول اصطدام في السباق في اللفة السابعة عندما حاول رالف شوماخر استعادة المركز الرابع من ساتو فتخطاه عند احد المنعطفات لكن الاطار الخلفي لسيارته (علق) بالاطار الامامي لسيارة الياباني فاضطر الى الدخول الى المرآب لاصلاح الاضرار في سيارته وخرج منه في المركز التاسع عشر. وقبل نهاية اللفة السابعة ايضا انفجر محرك الفنلندي كيمي رايكونن، وتكرر بالتالي ما حصل له في التجارب الحرة اول امس الجمعة حين اضطر الى تبديله فعوقب بتأخيره عشرة مراكز حسب القوانين فانطلق من المركز التاسع عشر الاخير. ودخلت السيارات الى المرآب مبكرا، ابرزها سيارة ميكايل شوماخر في اللفة التاسعة حيث مكث 2ر7 ثانية وخرج سادسا، تبعته معظم السيارات الاخرى، ولكن بعد اللفة الرابعة عشرة، عادت الامور الى بدايتها، ميكايل شوماخر في المركز الاول يليه باريكيللو ومونتويا ثم الايطالي يارنو تروللي (رينو) الذي خطف المركز الرابع من ساتو لدى محاولة رالف شوماخر تخطيه. شهد السباق بعض اللمحات الرائعة خصوصا عندما حاول الونسو تحسين مركزه لكنه واجه منافسة شديدة من البرازيلي فيليب ماسا (ساوبر بتروناس) الذي منعه في اكثر من محاولة قبل ان يستسلم بعد اصرار الاسباني الذي انتزع منه المركز الحادي عشر، كما تخللت الحلبة اماكن سريعة جدا ادت الى اخطاء عدة من السائقين منها لدى تحطم الواجهة الامامية لساتو ما كلفه الدخول الى غرفة الصيانة واضاعة نحو 11 ثانية. وكان الدخول الثاني لميكايل شوماخر في اللفة 25 فتغيرت المراكز مجددا لفترة مؤقتة وبقي المركزان الاول والثاني تحت سيطرة سائقي فيراري ميكايل شوماخر وباريكيللو على التوالي. وتابع الونسو قيادته الجنونية من المراكز الخلفية وتخطى ببراعة الاسترالي مارك ويبر (جاغوار كوزوورث) بعد اكثر من محاولة متقدما الى المركز الثامن خلف ساتو. وتوالت المعارك الثنائية في هذا السباق السريع وارتفعت معها الاثارة في المراكز من السادس وما فوق، فيما بقيت الصدارة هادئة تماما اذ كان ميكايل شوماخر ابتعد بفارق نحو 12 ثانية عن باريكيللو والاخير كان مرتاحا تماما من اي ازعاج قد يشكله مونتويا الذي تراجع بشكل مفاجئ ما سمح للعديد من السائقين الاخرين للتقدم عليه مع نهاية السباق. وسارت الامور على المنوال ذاته في اللفات الخمس عشرة الاخيرة من السباق، وكانت الاثارة دائما مرادفة لالونسو الذي حاول هذه المرة تخطي ساتو فاشتد التنافس بينهما مع اقتراب اللفات الاخيرة واظهر الياباني كفاءة عالية في تحمل الضغط والحفاظ على مركزه، فيما اتجه شوماخر وباريكيللو الى تحقيق ثنائية جديدة لفيراري، امام سيارتي هوندا اللتين حققتا نتيجة جيدة ايضا. وتلقى فريق ماكلاريس مرسيدس ضربة موجعة بخروج سائقه الثاني البريطاني ديفيد كولتهارد في اللفة 50، فيما أنهى مونتويا السباق في المركز الثالث عشر. 
2 حلبة البحرين تشهد عاصفة رملية وقطرات مطر صباح يوم السباق المنامة أ.ف.ب: هبت عاصفة رملية وتساقطت بعض قطرات المطر صباح أمس قبيل انطلاق سباق جائزة البحرين الكبرى، الجولة الثالثة من بطولة العالم لسيارات الفورمولا واحد، على حلبة الصخير على بعد نحو 30 كلم جنوب المنامة وبعد يومين من الطقس المثالي وصلت فيهما درجة الحرارة الى ثلاثين درجة مئوية اجرى خلالهما السائقون التجارب الحرة والرسمية، تلبدت السماء بعد هبوب عاصفة رملية سبقتها بعض زخات المطر الخفيفة في الصباح الباكر. وكانت مصلحة الارصاد الجوية في البحرين توقعت تساقط الامطار يوم السباق ولا يبدو ان الحلبة تأثرت بالعاصفة الرملية وان يتخيل للقادم اليها ان الرؤية لن تكون سهلة بالنسبة الى السائقين ولا تزال ارض الحلبة نظيفة تماما من الرمال بانتظار الساعات المقبلة وكان عدد من السائقين منهم الالماني مايكل شوماخر بطل العالم ست مرات (رقم قياسي) والذي سينطلق من المركز الاول في السباق اعربوا عن تخوفهم من الرمال ومن تأثيرها على السيارات خلال سباق جائزة البحرين، لكن الالماني غير رأيه لدى حضوره الى البحرين واختباره مسار الحلبة بنفسه موضحا ان الامر مبالغ فيه.. كما قلل رئيس الشركة المنظمة لسباقات الفورمولا واحد بيرني ايكلستون من مخاوف تأثير الرمال على السباق، معتبرا ان العواصف يمكن ان تهب في اي دولة. 
2 النيران اشتعلت بمحرك الفردان سلمان بن راشد تاسعا في الفورمولا الآسيوية والبحارنة في المركز 12 المنامة من فيصل الشيخ: للمرة الأولى في تاريخ منطقة الخليج أثبت الشباب البحريني قدرته على اقتحام عالم سباق السيارات وكان ذلك في السباق الأول لفئة فورمولا (بي إم دبليو) الآسيوية على مضمار حلبة البحرين الدولية. وحل الشيخ سلمان بن راشد آل خليفة (22 عاما) في المركز التاسع في السباق الذي انطلق عصر أمس الأول في حين جاء محمود البحارنة (23 عاما) في المركز الثاني عشر، في حين تعرض أصغرهم حمد الفردان (16 عاما) إلى حادث احتراق المحرك حيث اشتعلت النيران فيه مما دفعه لمحاولة الخروج من السيارة بسرعة، وأنهى الفردان السباق في المركز الخامس عشر. وهذه هي ثاني حادثة مؤسفة تحصل للفردان بعد أن أصابه عطب قوي أدى لتحطم مقدمة سيارته في تجارب الجمعة ما أدى إلى رفع العلم الأحمر الذي يعني خطورة الحلبة لوجود أجزاء محطمة من السيارة فيها وتقام هذه السباقات بواقع سباقين في كل حلبة، بالتالي سيكون السائقون البحرينيون الثلاثة على موعد جديد لتسجيل اسمهم بقوة في هذا الحدث الكبير، وبدء خطوات قوية وجريئة على درب الدخول لعالم الفورمولا واحد، وهو أمر حصل مع العديد من السائقين العالميين الذين تدرجوا من فئات الكارتنغ عند صغرهم حتى وصلوا للمسابقة الأقوى في السيارات. وفاز بالسباق السائق مارشي لي من هونج كونج على متن سيارة (ميرتس)، والذي أوضح أن الحلبة ممتازة وأنه استمتع بالسباق ويشارك البحرينيون الثلاثة ضمن فريق (بلجريفيا موتورسبورت) وهم يقودون سيارات (بي إم دبليو) إف بي تو، كما أنهم أيضا أعضاء في فريق الكارتنغ البحريني (أن ستوبوبولز). 
2 جيرار سونويل يكشف أسرارا خطيرة عن مصرع سينا طرح تساؤل على السائقين الثلاثة الأوائل في التجارب التأهيلية حول ذكرى مرور عشر سنوات على مقتل السائق البرازيلي الشهير إيرتون سينا في حلبة إيمولا عام 1994، وهي التي ستكون الجولة الرابعة في بطولة العالم لسيارات الفورمولا واحد.. مايكل شوماخر سائق فريق الفيراري والذي فاز بمركز الانطلاق الأول لم يستطع التغلب على مشاعره وأوضح أنها ذكرى لا يحب أن يتذكرها وبالتالي لن يتحدث في الموضوع، أما روبنز باريكيلو أشهر سائق برازيلي حاليا وصاحب مركز الانطلاق الثاني في السباق فقد أعرب عن احترامه الشديد لسينا الذي يعتبره من السائقين العظماء والخالدين وأن ذكرى وفاته لا تقاس بالسنين التي تمر عليها، لأنه في كل عام في إيمولا نتذكر هذا السائق الخرافي، أما خوان بابلو مونتويا سائق الويليامس فقد أكد أن سينا يبقى مثلا لكثير من السائقين وهذه الرياضة المحببة للكثير فقدت نجما ساطعا تمنينا وجوده. في حين تبقى القصة المثيرة فعلا تلك التي أخبر بها جيرار سونويل ناشر ورئيس تحرير مجلة سبور أوتو حيث قال جيرار كنت هناك بالفعل قبل عشرة أعوام، وفي كل حياتي وتاريخ مشاركاتي في تغطية سباقات الفورمولا لم أحرص على الحصول على تذكار من أي سائق سواء قميص أو قبعة، إلا أن سباق إيمولا 94 كان مختلفا جدا، فقد كنت قبل السباق بنصف ساعة جالسا ومعي أحد الصحفيين مع السائق البرازيلي الشهير إيرتون سينا، وكان قبلها بيوم قد شهدنا موت سائق التجارب في فريق الويليامس فريق سينا النمساوي رونالد راتسنبيرغر، وسألنا سينا عن أخطر منعطف في السباق، فأجاب بأنه منعطف (تمبرليو)، واستغرق اللقاء ربع ساعة تحديدا بعدها نهض سينا للسباق لكنه عاد أدراجه وهو يرمقني بنظرة لن أنساها وأعطاني قبعته وعلى الفور وضعتها على رأسي وكانت أول تذكار احتفظ به حتى اليوم. لكن جيرار يمضي للكشف عن موضوع أشد إثارة: بعد الحادث الذي أودى بحياة سينا، لم أحضر سباقات لهذا العام، فالصدمة كانت كبيرة لخسارة هذا السائق الكبير والقدير، لكن المهم قوله أننا أثناء مقابلتنا معه كان الصحفي الذي معي يصور اللقاء بكاميرا فيديو وأشار سينا بإصبع إلى موقع المنعطف الأخطر في الحلبة، والمصادفة أنه كان نفس المنعطف الذي مات فيه، تخيلوا أشار لمكان موته بإصبعه قبل الحادث بنصف ساعة. وعن مصير الشريط يقول جيرار أدركت أنه وثيقة هامة وحاولت الاتصال بعد أيام بالصحفي الذي صوره لكن أبى أن يسلمني إياه، بل لقد حاول معه الجميع فريق الويليامس والروثمان وحتى البي بي سي التي عرضت عليه شراءه بمبلغ 50 ألف جنيه استرليني لكنه رفض بيعه أو نسخه، ولا أعرف مصيره حتى اليوم. ويؤكد جيرار في ختام حديثه على أن سينا يبقى من السائقين الذين لا يمكن نسيانهم على الإطلاق.. وبالفعل هو كذلك، وإلا لما امتنع بطل العالم مايكل شوماخر عن الحديث عنه والتأثر كان باديا على وجهه. 
2 فنجاء يبحث عن حلمه الضائع فنجاء فريق صاحب صولات وجولات في السنوات الماضية كان يمني نفسه ان يعود لدوري الاضواء من جديد خصوصا وانه حاول كثيرا في المواسم الماضية وقدم مستوى طيبا في فترة من فترات هذا الموسم الا انه عاد للتقهقر فجأة.. وفي آخر مبارياته أمام الشباب كان بامكانه ان يخرج فائزا والحصول على 26 نقطة لكنه اكتفى بالتعادل الايجابي 22 ليقبع في المركز السادس.. وعلى الفريق ان يصحح أخطاءه فالقادم اصعب والتأهل لن يأتي على طبق من ذهب. أما الشباب فانه الفريق الذي حقق فوزا واحدا فقط في الدوري حتى الان وكان في الاسبوع التاسع على حساب السلام وبعدها لم يذق الفريق طعم الفوز مرة اخرى وكأنه لا يحب الفوز واكتفى بالتعادل 5 مرات وتعرض لخسارة 10 مرات.. فريق الشباب لم يكن محظوظا هذا الموسم ويبدو أنه يسير نحو طريق مظلم وقد يجد نفسه في دوري الثالثة خصوصا وانه لا يملك سوى 8 نقاط فقط.. لكنه قدم مباراة جيدة أمام فنجاء واستطاع (فرملته) وكاد ان يحقق الفوز لو ان الحظ وقف الى جانبه بعض الشيء. 
2 تعادل أشبه بخسارة خرجت مباراة بهلاء والهلال بالتعادل الايجابي بهدف لكل منهما.. الا ان هذا التعادل يعتبر اشبه بخسارة بالنسبة لفريق بهلاء الذي كان يمني نفسه بالعودة لأجواء المنافسة من جديد الا انه لم يستغل عاملي الارض والجمهور الذي خرج غير راض عن الاداء الذي قدمه اللاعبون ورغم ان بهلاء يملك 24 نقطة الا انه قد لا يتمكن من المنافسة اذا ظل حاله بهذا الاسلوب.. فالفريق بدأ مستواه يتراجع للخلف بدون اي سبب يذكر.. عموما قد تكون الاسابيع القادمة كفيلة بأن تجعل فريق بهلاء يقدم المستوى الافضل والذي عرفته به جماهير الداخلية. وبالنسبة للهلال فانه استطاع مجاراة فريق بهلاء وكسب نقطة ثمينة قد تساعده في الاسابيع القادمة وذلك من أجل الهروب من منطقة الخطر التي وضع نفسه بها.. فالفريق يملك 15 نقطة ويحتل المرتبة الحادية عشرة وهو حسابيا بعيد تماما عن المنافسة على احدى بطاقتي الصعود. 
2 ماذا يحدث لمرباط؟! فريق مرباط من الفرق التي قدمت مستويات كبيرة جدا وحققت الفوز في اصعب المباريات الا انه عاد للتقهقر في بعض فترات الدوري وتعرض لخسارة مفاجأة جعلته يتنازل عن صدارة الدوري لصالح الاتحاد أولا ومن ثم للضيف الجديد فريق المصنعة.. ورغم ان مرباط يضم في صفوفه هداف الدوري حتى الان سمير سعيد الا انه خسر أمام نزوى بهدف يتيم لكنه كان كافيا لجعله يتراجع للمركز الثالث.. واذا لم يتمكن الفريق من النهوض من هذه الكبوة فانه سيجد نفسه في مركز لم يكن على البال. أما نزوى فانه فريق متذبذب المستوى فمرة تجده في العلالي ومرة دون ذلك.. فالفريق استطاع ان يخطف اهم النقاط من فريق لعب على ارضه ووسط جمهوره ليؤكد للجميع انه فريق جيد لولا بعض الظروف التي احاطت به في الفترة الاخيرة.. والفريق بعودة ابرز عناصره استطاع ان يحصل على النقطة رقم 25 واصبح على مقربة من اصحاب الصدارة وما عليه سوى تقديم مباريات نهائية كي يحقق ما كان يطمح له منذ زمن. 
2 تبخر فرصة الاتحاد لم يتمكن الاتحاد من استغلال فرصة خسارة منافسه المباشر فريق مرباط ليخرج بنقطة التعادل فقط في اللقاء الذي جمعه مع فريق السلام في صلالة وكاد يفقد هذه النقاط خصوصا اذا ما علمنا ان السلام تقدم أولا بهدف السبق.. فالاتحاد لم يكن هو الفريق الذي عرفناه في الاسابيع الماضية فقد استسلم تماما لرغبات السلام خصوصا في الشوط الاول وكأنه لم يرد ان يحقق الفوز أو انه توقع ان يحصل عليه بأقل المجهودات الا ان الواقع كان صعبا بالنسبة له وكاد حلمه يصبح كابوسا.. لكن الاتحاد استطاع ان ينهض من سباته وادرك التعادل في الشوط الثاني ليكسب نقطة ثمينة جعلته يتمسك بحق المنافسة. من جانبه كان السلام في أحسن حالاته ولعب بشكل رائع خصوصا وانه كان يطمح للابتعاد عن مراكز المؤخرة فهو فريق قدم مستويات جيدة لكن الحظ لم يكن حليفه.. ويملك السلام فرصة للهروب من شبح الهبوط إذا ما عرف كيف يكسب النقاط فهو يملك 19 نقطة. 
2 عزيمة واصرار المصنعة استعاد فريق المصنعة المتصدر الجديد لدوري الثانية لهذا الاسبوع نغمة الفوز في الدور الثاني بعد ان تعرض لكبوة في الاسبوع الماضي عندما خسر أمام مرباط منافسه القوي ليؤكد للجميع ان ما حصل مجرد كبوة وان المصنعة لديه الكثير ليقدمه وانه يسعى للمنافسة بكل قوة على احدى البطاقتين اللتين ستؤهلانه لدوري الاضواء.. فالمصنعة حقق الفوز في 3 مباريات من اصل اربعة لعبها في الدور الثاني وهذا يدل على عزيمة واصرار الفريق للمنافسة وتحقيق حلم جماهيره.. فالفريق كسب سداب على ارض نادي عمان. المصنعة دخل هذا اللقاء وعينه على النقاط الثلاث خصوصا وانه تابع مباريات فارسي القمة اللذين تعرضا لنزيف النقاط لذا فانه وضع الخطة المناسبة لكسب اللقاء ولاحظنا ذلك من الدقائق الاولى لشوط المباراة الاول الذي استطاع ان يفعل فيه ما يريد وبأقل مجهود.. فالفريق سجل هدفين خلال هذا الشوط ليريح لاعبيه في الشوط الثاني وأمنوا الفوز حتى النهاية.. وهو مطالب الان بمواصلة اللقاءات القادمة بنفس الروح والعزيمة خصوصا اذا ما أراد ان ينافس على بطاقتي الصعود. 
2 تحليل فيصل الحبسي: سيطرت لعبة الكراسي الموسيقية على مجريات مباريات الاسبوع السابع عشر لدوري الدرجة الثانية لكرة القدم بين الثلاثي المصنعة (المتصدر الجديد) والاتحاد ومرباط وهؤلاء الثلاثة يملكون 27 نقطة الا ان فارق الاهداف يأتي لمصلحة المصنعة الذي حقق الفوز في هذه الجولة بينما رضخ الاتحاد للتعادل ومني مرباط بخسارة مفاجئة جعلته يتراجع للمركز الثالث.. لتزداد حدة المنافسة مع زيادة ارتفاع درجات الحرارة هذه الأيام مما جعل الأندية تتسابق فيما بينها وتتسابق من أجل الحصول على النقاط الثلاث خاصة في الجولات الحالية والقادمة من الدوري التي لا تحتمل أي خسارة خاصة لفرق المقدمة التي تبحث عن بطاقتي الوصول إلى دوري الأضواء وكما هو معروف عن دوري الدرجة الثانية فان المنافسة فيه تزداد إثارة ومتعة من جولة لأخرى.. وما شهدته الجولة السابعة عشرة للدوري تؤكد بالفعل مدى حدة المنافسة بين فرق المقدمة ومدى اقتراب الفرق الاخرى اليها بفارق نقطتين وثلاث فقط بينما تبحث فرق المؤخرة هي الأخرى على المنقذ الذي قد يبعدهم عن خطر الهبوط لدوري المظاليم. ومن أبرز ما شهدته الجولة السابعة عشرة في دوري الدرجة الثانية لكرة القدم هي احتلال المصنعة للمركز الاول بعد ان استطاع كسب اهم ثلاث نقاط في مشواره ليعزف لحن الصدارة لأول مرة منذ انطلاق الدوري الذي تسيده الاتحاد في البداية وبعدها تحولت لمرباط.. لكن الصراع على بطاقتي الصعود لن يتوقف خصوصا بعد دخول أكثر من فريق في التنافس لأنه كما هو معروف ان الكل يغازل هاتين البطاقتين وأمانيه تتراقص أمامه في كل مباراة من أجل انتزاع النقاط الثلاث.. فالفرق سارعت في لملمت الاوراق المبعثرة وترتيبها بشكل جيد كي يتم دخول اجواء المباريات المتبقية بذهن صاف وبتركيز عال لأن ضياع اي نقطة خلال هذه الفترة قد تعني ابتعاد الفرق عن المنافسة.. فكما نعلم ان هناك اربعة فرق أخرى دخلت في اجواء المنافسة وهي نزوى (25 نقطة) وبهلاء وفنجاء ومجيس (لكل منها 24 نقطة) وما زال هناك 9 جولات متبقية.. أما الفرق المتواجدة في السلالم المتأخرة فأنها سعت للهروب بعض الشيء وكسبت بعض النقاط الا انها ما زالت في دوامة الخطر لكن الاسابيع القادمة قد تحمل العديد من المفاجآت.. أما فريق صحار فانه لم يلعب في هذه الجولة وسيباشر نشاطه الاسبوع القادم وهو يملك في جعبته 21 نقطة. 
2 تنطلق غدا في الرابعة عصرا البطولة العمانية لالتقاط الاوتاد وذلك بميدان الشرطة بالوطية تحت رعاية سعادة سيف بن محمد بن سالم العبري امين عام مكتب ممثل جلالة السلطان ويتوقع ان تكون منافسات هذه البطولة اكثر من ساخنة نظرا للتنافس الكبير بين الفرسان المشاركين في البطولة وسيمنح الفائزون بمراكز السباق النقاط على النحو التالي: حيث يحصل صاحب المركز الاول على 7 نقاط والمركز الثاني على 5 نقاط والمركز الثالث على 4 نقاط والمركز الثاني على 5 نقاط والمركز الثالث على 4 نقاط والمركز الرابع على نقطتين كذلك المركز الخامس والمركزين السادس والسابع ولكل منهمم نقطة واحدة. اما بالنسبة للجوائز التي ستقدم للفائزين فسيحصل صاحب المركز الاول على كأس ووشاح وسيارة والمركز الثاني على وشاح ومبلغ 650ريالا عمانيا والفائز بالمركز الثالث على وشاح ومبلغ 550 ريالا عمانيا والمركز الرابع على وشاح ومبلغ 450 ريالا عمانيا والمركز الخامس على وشاح ومبلغ 350 ريالا عمانيا والمركز السادس على وشاح ومبلغ 300 ريال عماني وصاحب المركز السابع على وشاح ومبلغ 250 ريالا عمانيا والمركز الثامن على وشاح ومبلغ 200 ريال عماني والمركز التاسع على وشاح ومبلغ 150 ريالا عمانيا والمركز العاشر على مبلغ 100 ريال عماني والمركز الحادي عشر على مبلغ 75 ريالا عمانيا. اما بالنسبة للفرسان والخيول التي ستشارك في البطولة فستكون على النحو التالي: سيف بن علي الهنائي على فرس (الفخار) من الخيالة السلطانية وحمد بن مهنا السناني على فرس (رابحة) من الخيالة السلطانية وعبدالكريم بن محمد البلوشي على فرس (اشعاع) من الخيالة السلطانية وعبدالله بن خليفة البلوشي على فرس (لبيب) من الخيالة السلطانية ويوسف بن صالح الشيزاوي على فرس (ورود) من الخيالة السلطانية وخاطر بن ناصر المعمري على فرس (مرجانة) من شرطة عمان السلطانية وعلي بن مسلم الغفيلي على فرس (انطلاقة) من الخيالة السلطانية وجميل بن محمد الخروصي على فرس (براعة) من الخيالة السلطانية وزايد بن سويد الراسبي على فرس (بهية) من شرطة عمان السلطانية وحمود بن محمد الدغيشي على فرس (لبيبة) من الخيالة السلطانية وطلال بن حمد التوبي على فرس (شملان) من مدرعات سلطان عمان (شافع) وسعيد بن محمد الهادي على فرس (سامي) من مدرعات سلطان عمان (شافع) ومحمد بن جمعة المالكي على فرس (انجاز) من الخيالة السلطانية وهلال بن عبدالله البدري على فرس (جدارة) من الخيالة السلطانية وخميس بن محمد الرواحي على فرس (لمعان) من شرطة عمان السلطانية وناصر بن صقر الخميسي على فرس (متفائلة) من الخيالة السلطانية وتركي بن عبدالوهاب الفارسي على فرس (ماهرة) من الخيالة السلطانية ويوسف بن حمود المحرزي على فرس (الابية) من مدرعات سلطان عمان (شافع) واحمد بن عيسى البلوشي على فرس (زهور) من الخيالة السلطانية وعلي بن صالح البلوشي على فرس (مباهي) من الخيالة السلطانية وهلال بن حسن البلوشي على فرس (نجوم) من مدرعات سلطان عمان (شافع) ويوسف بن راشد المعمري على فرس (الثمين) من مدرعات سلطان عمان (شافع) وحمود بن شامس الحارثي على فرس (امواج) من شرطة عمان السلطانية وسعود بن عبدالحكيم عرفة على فرس (الخطاف) من مدرعات سلطان عمان (شافع) واحمد بن سعيد المعمري على فرس (لافية) من شرطة عمان السلطانية وسيف بن علي الهاشمي على فرس (خاطرة) من الخيالة السلطانية وسالم بن سعيد الشكيلي على فرس (الماسة) من الخيالة السلطانية والذيب بن علي البلوشي على فرس (الشموخ) من الخيالة السلطانية وبدر بن حمد الكلباني على فرس (الهادية) من مدرعات سلطان عمان (شافع) وخلفان بن عبدالله المحروقي على فرس (رخاء) من الخيالة السلطانية ووليد بن محمد الكحالي على فرس (زهرة) من مدرعات سلطان عمان (شافع) وخميس بن عيد الفارسي على فرس (سلام) من شرطة عمان السلطانية وخليل بن احمد البلوشي على فرس (غرة) من الخيالة السلطانية وداود بن سليمان المعمري على فرس (فحل) من شرطة عمان السلطانية وخميس بن سالم الناعبي على فرس (الصعود) من الخيالة السلطانية ومنصور بن علي المحروقي على فرس (صباح) من شرطة عمان السلطانية. 
2 نظمت عصر امس قاعدة السيب الجوية بسلاح الجو السلطاني العماني الفعاليات الختامية لمسابقة القدرة على التحمل والمسير الطويل لهذا العام على مستوى أسرابها واقسامها المختلفة وذلك على ميدان النسور للرماية بالأنصب التابع للسلاح ، وكانت المسابقة قد اشتملت على ثلاث مراحل هي : السير الطويل لمسافة 7 كيلومترات للضباط ، والعدو بالمعدات القتالية لمسافة 6 كيلومترات للضباط وضباط الصف والأفراد والمسير للمجندات لمسافة 3 كيلومترات ، في البداية أعطى قائد قاعدة السيب الجوية إشارة البدء فانطلق المتسابقون بروح رياضية عالية وحماس شديد سالكين طريق السباق التي تخللتها المنحدرات والالتواءات والتضاريس الأرضية المختلفة ، وقطع المتسابقون المسافة المقررة في زمن وجيز بفضل اللياقة البدنية واحترام المنافسة بين الضباط والفرق والأفراد وفي الختام وزع راعي المناسبة الجوائز التقديرية للفرق والفائزين بالمراكز الأولى في المسابقة فعلى المستوى العام احتل فريق الكلية الفنية الجوية المركز الأول ، وجاء فريق جناح الأمن والدفاع الأرضي في المركز الثاني بينما حصل فريق جناح العمليات على المركز الثالث. حضر المناسبة عدد من الضباط وضباط صف وأفراد قاعدة السيب الجوية بسلاح الجو السلطاني العماني. 
2 يواصل فريق سلة السيب استعداده للمشاركة في بطولة الاندية الخليجية التي يستضيفها النادي الاهلي خلال الفترة من 22 وحتى 28 من شهر ابريل الجاري بدبي حيث تشارك ثمانية اندية منها فريقان من الامارات ومثلهما من الكويت وقد اجريت مراسم سحب القرعة حضور عدد من مندوبي الأندية المشاركة وأسفرت عن توزيع الفرق إلي مجموعتين ضمت الأولى السيب والأهلي الإماراتي والكويت الكويتي والمنامة البحريني وفي المجموعة الثانية أندية الريان القطري والشارقة الإماراتي وأحد السعودي والقادسية الكويتي وتعد هذه المجموعة الاقوى وأطلق عليها عقب اكتمال المراسم المجموعة الحديدية كونها ضمت اقوى الفرق وأكثرها فوزا بالبطولة. ويشهد اليوم الأول للبطولة إقامة مباراتين الأولى تجمع الأهلي الإماراتي والمنامة البحريني وفي اليوم الثاني يلعب القادسية مع الريان والكويت مع المنامة والسيب مع الأهلي وبانتهاء مباريات الدور الأول يوم 25 ابريل يتأهل الأول والثاني من كل مجموعة إلي المربع الذهبي الذي تقام مبارياته بنظام المقص حيث يلتقي أول المجموعة الأولي مع ثاني الثانية ويواجه أول الثانية ثاني الأولي حيث حدد لمبارياته يوم 27 ابريل ومع مباريات هذه المرحلة تبدأ مباريات تحديد المراكز من الخامس وحتى الثامن حيث يلعب ثالث المجموعة الأولي مع ثالث الثانية لتحديد المركزين الخامس والسادس ويلتقي رابع المجموعة الأولي مع رابع الثانية لتحديد المركزين السابع والثامن. وأعلن مندوبي الأندية المشاركة خلال حضورهم القرعة عن اكتمال استعدادات فرقهم للمشاركة في البطولة وحرص أنديتهم علي المشاركة بفعالية وأكد عيسي هلال أمين سر اتحاد الأمارات لكرة السلة مدير البطولة ان اللجنة المنظمة أكملت كافة استعداداتها لاستضافة الحدث في ارقى صورة تنظيمية وقال: الواقع يشير إلى أن كل الفرق المشاركة ستدخل البطولة بروح الفوز باللقب وهذا ما درجت عليه فعاليات هذه البطولة ونأمل أن نوفق في التنظيم الجيد وان تقدم الفرق المشاركة أفضل ما لديها ليخرج هذا التجمع الخليجي المميز في ارقي منافسة. 
2 العام القادم يشهد افتتاح حلبة خاصة بسباقات الدراجات النارية بالدوحة المركز الإعلامي في حلبة البحرين أقل ما يمكن وصفه بأنه خلية نحل لا يتوقف العمل فيها، ولا يمكنك إلا أن ترى الصحفيين والإعلاميين منهمكين وهم يعملون على أجهزة الحاسب الآلي المحمولة معهم، وعيونهم ترقب الأجهزة والشاشات التي تأتي على ارتفاع قليل من رؤوسهم، وما يميز المركز الإعلامي في حلبة البحرين أنه يضم خليطا عجيبا ومتنوعا من مختلف الجنسيات والأعراق ومن كل بقعة في العالم تخطر على بالك، طبعا الجميع يتحدث عن البحرين ويشيد بها وكيف أن هذا الحلم تحول إلى حقيقة. ومن اجل معرفة آراء هؤلاء الصحفيين التقينا بالزميل يوسف أحمد رئيس القسم الرياضي بصحيفة الشرق القطرية والذي تواجد في المركز الإعلامي ليمثل الصحيفة القطرية وقال: في الحقيقة أنا اندهشت من تهافت الإعلاميين والصحفيين عليه ليلتقطوا له الصور باللباس العربي (الثوب والغترة) مع طلبهم الملح دائما بأن يكون ممسكا بإحدى الصحف ويطالعها، فتارة يقرأ يوسف الأيام الرياضي وتلتقط له الصور، وتارة يطلب من الصحفيين الأجانب أن يمسك بإحدى صحفهم ليلتقطوا له الصور. يوسف أبدى استغرابه من هذا الفعل، لكن ما عرفه في النهاية هو أن لباسه كان أداة جذب قوية لكل الإعلاميين الأجانب الذين كانوا يبحثون عن أشياء ترمز للمنطقة العربية وتعرف الناس بها، ومن ضمنها اللباس الشعبي والتقليدي عموما بعدما انتهى يوسف من لعب دور (الموديل) العربي لعدسات وكالات الأنباء العالمية، استطلعنا رأيه كخبير بشئون الرياضة العربية حول حلبة البحرين، وأوضح أنها حلبة جيدة وممتازة بالفعل لكنها تحتاج حسب رأيه إلى المزيد من اللمسات الجمالية التي بإمكانها أن تضفي عليها المزيد من الرونق والجمال وتجعلها بالفعل تضاهي أفضل الحلبات العالمية بل وتتفوق عليها بكل سهولة. وأكد يوسف أحمد أنه كأحد القطريين ويتحدث باسمهم يفخر بهذا الصرح العالمي وأن الناس في قطر سعدت به وتمنت للبحرين كل التوفيق في تحديها وسباقها مع الزمن، واليوم القلوب القطرية كلها تحتفل مع الأشقاء في البحرين لتحقيق هذا النجاح الذي لا يحسب نجاحا شخصيا للبحرين فقط، بل نجاحا لكل منطقة الخليج. وأوضح رئيس القسم الرياضي بالشرق القطرية، أن سرعة تنفيذ المشروع وخروجه بهذا المستوى يدل على وجود قيادات واعية في البحرين، نجحت في إثبات قدرة المملكة على التحدي والتغلب على كل المصاعب لتحقيق النجاح وأشاد يوسف بالتنظيم المروري الذي لمسه في الشوارع وأن هذا ما سبب تخفيف الزحمة بسبب الإقبال المتزايد على الحدث، وأن هذا يحسب للشرطة أيضا التي نجحت في التكيف. وحول ما لاحظه في البحرين، قال ان الجو العام يشير إلى أن هنالك شيئا غير طبيعي بالفعل، فالناس تترقب هذا الحدث الكبير، والإعلام البحريني نجح تماما في تسويق الحدث بشكل صحيح، وهذا ما يبينه التوافد الإعلامي الكبير وحتى من جانب الجمهور وحول المشروع الذي تعمل عليه قطر في إنشاء حلبة للسباقات، أوضح يوسف بأن قطر مهتمة بتوزيع الجهد بطريقة لا تحدث تضاربا في البطولات الخليجية، وذلك لضمان نجاحها، فتنظيم الفورمولا لن يكون لصالح البحرين وقطر معا لن يشتت جهد الأشقاء، لكن التركيز على سباقات أخرى هو ما تنظر إليه قطر حاليا، والحلبة من المقرر أن تجهز في بداية عام 2005 وتحتضن سباقات الدراجات النارية والسبارتكو. 
2 مجيس طالع نازل!! لا يمكننا الحكم على فريق مجيس فهو حقق الفوز في آخر مبارياته أمام الاهلي بهدف نظيف الا ان هذا لا يعتبر كل شيء فالفريق لم يظهر بمستوى ثابت منذ انطلاق الدور الثاني فمرة تراه يتعرض لخسارة ومرة يتعادل ومرة يفوز.. صحيح ان هذا هو حال كرة القدم لكن جماهيره لا تقبل بغير الفوز خصوصا وانه اصبح على مقربة من فرق الصدارة فهو يملك 24 نقطة واذا استطاع تصحيح اوضاعه فانه سيكون احد المنافسين على التأهل خصوصا وان مستوى الفرق بشكل عام في تذبذب. أما الاهلي فانه ما زال يبحث عن نفسه هذا الموسم.. فهو لم يستقر على طابع معين كما انه لم يحقق الفوز سوى ثلاث مرات فقط وهذا ما لم يعودنا عليه هذا الفريق العريق الذي اندمج مؤخرا مع سداب لتبدأ مرحلة الاصلاح في الناديين ونتمنى ان نرى فريقا قويا في المستوى خصوصا وان الناديين يضمان عناصر شابة وواعدة. 
2 يجري في الساعة 12 من ظهر يوم غد الثلاثاء عملية سحب قرعة الدور قبل النهائي لبطولة دوري شباب الهوكي وذلك برعاية صالح بن خليفة الخصيبي رئيس الاتحاد العماني للكرة الطائرة وسيكون حفل سحب القرعة بمقر اتحاد الهوكي والفرق التي صعدت الى منافسات الدور قبل النهائي لهذه البطولة الهامة والتي تقام برعاية شركة الزواوي للتجارة (مرسيدس) هي كالتالي: سداب وبوشر والاهلي والسيب من مجموعة محافظة مسقط والنصر والهلال وظفار من مجموعة محافظة ظفار وصحار وصحم والخابورة من مجموعة منطقة الباطنة وستقام مباريات الدور قبل النهائي بالمحافظات والمناطق حيث تتنافس الفرق في دوري من دور واحد يصعد على اثره الى الدور النهائي الاول والثاني عن مجموعة محافظة مسقط واول مجموعة ظفار واول مجموعة منطقة الباطنة ومن المقرر ان تقام فعاليات الدور النهائي في مسقط. من ناحية اخرى تقام اليوم وفي اطار فعاليات البطولة مباراة في الساعة 6.30 مساء تجمع بين فريقي بوشر والسيب وذلك على ملعب الترتان بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر ويدخل كلا الفريقين لقاء اليوم وقد تأهلا بالفعل الى منافسات الدور التالي من البطولة. 
2 الدوحة أ.ف.ب: أحرز السد القطري لقب بطل مسابقة كأس الكؤوس الخليجية الرابعة والعشرين للاندية في كرة اليد بفوزه على النجمة البحريني 24-23 (الشوط الاول 14-10) في الدوحة في الجولة الاخيرة وهي المرة الاولى التي يتوج فيها السد بطلا لمسابقة كأس الكؤوس الخليجية علما بأنه أحرز لقب بطولة العالم للاندية عام 2002، وبطولة اسيا العام الماضي للمرة الرابعة على التوالي وكان السد بحاجة الى الفوز لاحراز اللقب، فيما كان يكفي النجمة التعادل لتحقيق ذلك. وفي مباراة ثانية، حقق الوحدة السعودي فوزه الوحيد في البطولة بتغلبه على السيب 29-28 (الشوط الاول 16-14). أنهى السد البطولة في الصدارة برصيد 14 نقطة من 4 انتصارات وتعادل واحد بفارق نقطة واحدة امام النجمة الذي حل ثانيا وجاء كاظمة الكويتي ثالثا والاهلي الاماراتي رابعا والوحدة خامسا والسيب سادسا واخيرا. من جهة أخرى قررت اللجنة الفنية للبطولة شطب لاعبي كاظمة ياسر الامير ومحمد ابو مرزوق واداري الفريق هاني عبد المجيد الخنصر نهائيا من البطولات الخليجية وايقاف لاعب الاهلي احمد حسن بطولة واحدة بسبب الاحداث التي شهدتها مباراة الفريقين وتوقفت قبل 10 ثوان من نهايتها كما قررت اللجنة توجيه انذار مع غرامة بحق مدرب كاظمة عبد الهادي مراد. وكانت المباراة حفلت بالحماس والعصبية وتوقفت اكثر من مرة، الاولى في الدقيقة 22 من الشوط الثاني عندما ضرب لاعب الاهلي أحمد حسن بكوعه لاعبا من كاظمة دون ان يحتسب الحكم خطأ مما أدى الى اعتراض مدرب الفريق الكويتي عبد الهادي مراد، والثانية قبل 10 ثوان من نهايتها بعدما طرد لاعب من كاظمة فلم يعجبه القرار فقام بضرب احد لاعبي الاهلي ليشتبك لاعبو الفريقين. 
2 برئاسة محمد المعمري.. اجتماع مجلس إدارة صندوق دعم الأنشطة الرياضية 2 وفد اتحاد الكرة يطير إلى الدوحة للمشاركة في اجتماع الاتحادات الخليجية 3 في ثالث أيام معسكره التدريبي.. ارتفاع عدد لاعبي منتخبنا الأولمبي لكرة القدم إلى 16 لاعبا 4 منتخبنا للناشئين يخوض مباراتين وديتين مع نيوزيلندا في يوليو القادم 5 الطليعة يتظلم رسميا من التحكيم ويحمله الخسارة أمام العروبة 6 في افتتاح دوري قوات السلطان المسلحة في كرة القدم فوز الحرس على سلاح الجو والخدمات الهندسية على البحرية 7 استعدادات كبيرة لاختيار القائمة النهائية للاعبي المنتخب الوطني لشباب الهوكي 8 8 الهيئة تستقبل المنتخب الوطني لبناء الأجسام ورفع الأثقال 9 في احتفالية رائعة بنادي السيب تزكية شهاب بن طارق لرئاسة مجلس الإدارة الجديد للسنوات الأربع القادمة 10 اليوم.. انطلاق بطولة التقاط الأوتاد برعاية سيف العبري 11 باستضافة بحرينية ناجحة... الفورمولا واحد تتكلم (عربي)! 
2 يغادر البلاد مساء اليوم وفد اتحاد الكرة المشارك في الاجتماع غير العادي لرؤساء الاتحادات الخليجية الذي سيعقد في الدوحة غدا الاربعاء ويترأس الوفد الدكتور محمد بن حفيظ الذهب رئيس الاتحاد ومعه فهد بن عبدالله الرئيسي امين سر الاتحاد . وسيتم خلال هذا الاجتماع مناقشة العديد من الامور والقضايا التي تهم خليجي 17 الذي سينطلق في الدوحة يوم العاشر من ديسمبر القادم بالإضافة إلى الإطلاع على الخطاب المقدم من قبل الاتحاد العراقي لكرة القدم حول عودة العراق للبطولات الخليجية اعتبارا من خليجي 17 بحيث يصبح العدد المشارك في البطولة ثمانية منتخبات . وكانت الاتحادات الخليجية واليمن قد سمت وفودها المشاركة في الاجتماع حيث يتألف وفد الاتحاد السعودي من نواف بن فيصل نائب رئيس الاتحاد بينما يتكون وفد الكويت من الشيخ احمد اليوسف الصباح رئيس الاتحاد ومحمد الفيلكاوي امين السر العام ودهام فرحان الشمري امين الصندوق و من البحرين الشيخ سلمان بن ابراهيم آل خليفة رئيس الاتحاد والشيخ خالد بن خليفة آل خليفة نائب رئيس الاتحاد واحمد جاسم امين السر العام وميرزا احمد امين السر المساعد واحمد النعيمي عضو الاتحاد . ويترأس وفد الامارات يوسف السركال رئيس الاتحاد ومحمد بن دخان امين السر العام بينما يتكون وفد اليمن من محمد بن عبداللاه القاضي رئيس الاتحاد وفيصل محمد مكرم مستشار الاتحاد وصالح يسلم امين السر ومرشد محمد عبدالحق عضو الاتحاد بالإضافة الى مشاركة رئيس اتحاد الكرة القطري الذي سيترأس الاجتماع وأعضاء الوفد. 
2 ارتفع عدد لاعبي منتخبنا الوطني الأولمبي لكرة القدم إلى 16 لاعبا في ثالث أيام المعسكر الداخلي المقام حاليا بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر استعدادا للقاء المنتخب السعودي يوم 14 من الشهر الجاري ضمن منافسات الجولة الرابعة الإياب من تصفيات المجموعة الثالثة الآسيوية المؤهلة إلى أولمبياد أثينا 2004 . وقد شارك في تدريبات الأمس كل من عماد سليمان ويوسف بن شعبان بعدما غاب عن تدريبات أمس الأول بسبب مشاركتهم في دوري قوات السلطان المسلحة فيما غاب كل من فوزي بن بشير بسبب ظروف عمله وأحمد حديد بسبب اجراء عملية جراحية له حيث من المتوقع ان يغيب عن مباراة منتخبنا القادمة مع السعودية . وكانت تدريبات الأمس والتي جرت على الملعب الفرعي بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر قد اشتملت على رفع معدل اللياقة البدنية لدى اللاعبين ثم تطبيق بعض التدريبات التكتيكية في الهجوم والدفاع بالإضافة إلى تطبيق بعض التمارين بالكرة ثم أجري بعد ذلك تقسيمه مبسطة بين اللاعبين لمعرفتهم لمدى تطبيق التدريبات . واللاعبون الذين شاركوا في تدريبات الأمس كل من علي بن طالب وعبدالله بن علي القاسمي و محمد ربيع وخليفة عايل وسعيد الشون وجمال بخش ونبيل عاشور وسلطان الطوقي واحمد مبارك المحيجري وحمدي هوبيس واحمد سالم وعماد بن علي وبدر بن مبارك الميمني وهاشم بن صالح ومحمد مبارك ويوسف بن شعبان وعماد بن علي الحوسني . وسيؤدي اليوم منتخبنا تدريباته على فترتين صباحية ومسائية حيث ستكون الصباحية على الصالة الداخلية بالمجمع بينما تكون المسائية على الملعب الفرعي . 
2 يخوض منتخبنا الوطني للناشئين لكرة القدم مباراتين وديتين مع نظيره النيوزيلاندي في منتصف شهر يوليو القادم على هامش المعسكر الخارجي الذي سيقيمه المنتخب النيوزيلاندي بمسقط في شهر يوليو حيث تأتي هاتان المباراتان في إطار استعدادات منتخبنا للمشاركة في نهائيات كأس أمم آسيا للناشئين التي ستقام في شهر سبتمبر القادم باليابان . وكان منتخبنا قد خاض في الفترة الماضية عدة معسكرات داخلية خاض خلالها مباراة ودية واحدة مع منتخب قطر للناشئين حيث يشرف على تدريبات المنتخب المدرب جون أدست بمشاركة 25 لاعبا وهم : محمود بن مطر البلوشي وصلاح بن صالح الحنظلي وعلي بن سعيد الفارسي وعبدالله بن ثني المخيني ومحمد بن علي الفارسي وعيسى بن سبيل البلوشي واحمد بن سعيد العلوي وسامي بن علي البطاشي ومحسن بن عبدالله البلوشي ونادر احمد ذياب وفايز بن غلام البلوشي وعبدالخالق بن فايل العلوي وجلال بن عتيق اليعقوبي وعلي بن خلفان الحوسني ومبارك بن عبيد السعدي ومشعل بن ربيع الهاجري وشهاب بن صالح البلوشي وغانم بن ضحي النوبي ومحمد بن عبدالواحد عبيد ويوسف بن علي امبوسعيدي ومحمد بن سعيد الشامسي وفايل بن خميس ومحمد بن سليم وخالد بن محمد العريمي . 
2 صور - من عبدالله باعلوي: لم تنته اثار مباراة الطليعة والعروبة والتي جرت احداثها يوم الخميس الماضي وانتهت بفوز العروبة 31 فالمباراة المثيرة التي شهدت حضورا جماهيريا كبيرا وأداء فنيا متميزا وعاليا ظلت حديث الشارع الكروي في صور خاصة من قبل جماهير نادي الطليعة التي خرجت غاضبة على الطاقم التحكيمي بقيادة الدولي عبدالله الحراصي الذي ادار المباراة وقد تصاعدت ردود الفعل على المباراة حيث قام مجلس ادارة النادي بارسال رسالة تظلم رسمية للجنة المسابقات بالاتحاد العماني لكرة القدم على حكم المباراة حيث اكد محور رسالة التظلم الكبير الذي احدثه حكم المباراة عندما ألغى هدفا صحيحا لا يعرف السبب الرئيسي لالغائه رغم صحته الامر الذي قلب موازين المباراة ليتقدم الطليعة في بداية الشوط الاول 1صفر وكان من المفترض التقدم 2صفر كما ان الحكم زاد الطين بله عندما احتسب وقتا اضافيا بلغ خمس دقائق زيادة عن الوقت الاضافي الممنوح من الحكم وهو ثلاث دقائق ولا يعرف السبب كما ان الحكم احتسب هدفا للعروبة في الوقت الاضافي الاخير من الشوط الاول وكان هدفا من تسلل على اللاعب الذي رفع الكرة تجاه المرمى لتنتهي احداث الشوط الاول بالتعادل 11 كما اكدت الرسالة بأنه يمكن للجنة المسابقات العودة الى شريط المباراة التي تم نقلها تليفزيونيا والذي يعتبر خير برهان على صدق الرسالة. كما اشارت الرسالة الى ان الحكم لم يتخذ قراره نحو العدد المصرح لهم بالتواجد في ساحة الملعب حيث ان العروبة لم يتقيد وتواجد اعداد كبيرة من اللاعبين والاداريين غير المصرح لهم ولم يبدر من الحكم اي قرار في ذلك ويمكن العودة في ذلك الى مراقب المباراة ورئيس لجنة الحكام الذي كان حاضرا هذا اللقاء. وقد اعرب الشيخ سالم بن حمد العلوي عضو اللجنة الاستشارية بالنادي عن تهانيه للاعبي وجماهير وكل محبي نادي الطليعة على المستوى الفني العالي والمشرف الذي ظهر به الفريق في مباراته ضد العروبة وقال أنا سعيد جدا بمستوى الفريق وأشكر جميع اللاعبين وخاصة المدرب القدير الوطني احمد مبارك العلوي الذي كان له دور كبير في ايجاد فريق قوي قادر على منازلة الفرق القوية والفوز عليها ايضا وهذا ما يبعث الطمانينة في قلوبنا بالتطور المتصاعد للفريق الذي قدم امام العروبة مباراة قوية واعتبره فائزا لانه تعرض لظلم واضح وصريح حيث ان الحكم اهدى للعروبة هدفا من تسلل واضح وألغى هدفا صحيحا لفريقنا. وحول مستوى التحكيم في المباراة قال الشيخ سالم العلوي : في حقيقة الامر ان مستوى التحكيم اعتبره دون المستوى مؤكدا ان اداء الحكم عبدالله الحراصي كان مهزوزا وسببا رئيسيا في خسارة الفريق وهذا ما حدث في المباراة حيث انه ألغى هدفا صحيحا للطليعة في الشوط الاول ولا نعرف السبب اضافة الى انه اهدى للعروبة هدفا من تسلل واضح وسط ذهول الجميع في الوقت بدل الضائع الذي احتسبه حكم المباراة وزاد فيه 3 دقائق من دون سبب يذكر. وأنني اتقدم بحديثي هذا الى المسئولين بالاتحاد العماني لكرة القدم ولجنة المسابقات حتى يوضع الطاقم التحكيمي موضع المسائلة والتحقيق معهم حول ما حدث في المباراة وأن يعودوا الى شريط المباراة للاستدلال على ما نقول ويواجه الطاقم التحكيمي مع مجلس ادارة النادي لان ما بني على باطل فهو باطل وما نشاهده مهزلة تحكيمية يمكن ان تسبب الاثارة والانفعال والشغب لدى الجماهير واللاعبين ممن هم ضعاف النفوس واختتم الشيخ سالم العلوي حديثه بمناشدة المسئولين بالهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية على التدخل بقوة لايقاف هذا الهبوط في مستوى التحكيم حتى لا يكون مبررا او وسيلة تشجيع لاثارة الجماهير على الشغب والذي نحاربه جميعا وان التحكيم مثل هذا الشكل الذي شاهدناه في المباراة يحبط اللاعبين ويحبط جهود الاندية التي تسعى الى تطوير الكرة العمانية ورفع مستواها وتمثيلها محليا وخليجيا ودوليا. 
2 انطلقت أمس الاول على ملعب بيت الفلج بروي منافسات الدوري الثامن عشر لكرة القدم لأسلحة قوات السلطان المسلحة والحرس السلطاني العماني، وقد دشن أولى مباريات الدوري فريقا سلاح الجو السلطاني العماني والحرس السلطاني العماني، وفريقا البحرية السلطانية العمانية والخدمات الهندسية، وقد كانت المباريات التي أقيمت في المساء اختبارا للاستعدادات التي سبقت الدوري، والوقوف على مستوى اللاعبين، إلا أنه في اللقاء الأول تفوق فريق الحرس السلطاني العماني على نظيره فريق سلاح الجو السلطاني العماني بنتيجة 2صفر أما اللقاء الثاني فقد تغلب فيه فريق الخدمات الهندسية على فريق البحرية السلطانية العمانية بنتيجة 21 لتنتهي اللقاءات بهذه الحصيلة من الأهداف التي تعطي مؤشرات لضرورة وضع حسابات اكثر دراسة للمباريات القادمة. أدار اللقاء الذي جمع فريقي سلاح الجو السلطاني العماني والحرس السلطاني العماني الحكم الدولي الوكيل اول عبدالله الحراصي للوسط، وساعده كل من الحكم الدولي الوكيل عبدالله السالمي والحكم غانم البلوشي، وعبدالله السعدي حكما رابعا. فيما أدار اللقاء الذي جمع فريقي البحرية السلطانية العمانية والخدمات الهندسية الحكم ناصر الدغيشي للساحة وساعده كل من الحكمين الرقيب أول خالد الهنائي وعلي أمبوسعيدي، والحكم الدولي نائب العريف عبدالله الهلالي حكما رابعا. الجدير بالذكر بأن يوم الثلاثاء 64 تستأنف على ملعب بيت الفلج بروي المباريات بعد ان خلدت الفرق يوما واحدا للراحة، حيث يتقابل فريق الجيش السلطاني العماني في أولى مبارياته مع فريق البحرية السلطانية العمانية، ويلعب فريق سلاح الجو السلطاني العماني مع فريق مع فريق الخدمات الهندسية في لقاءين مختلفين. حضر مباريات افتتاح الدوري العميد الركن عادل بن عيد بن سبتي مدير عام العمليات والتدريب بالحرس السلطاني العماني وعدد من كبار الضباط وضباط وضباط صف وأفراد قوات السلطان المسلحة ومحبي لعبة كرة القدم. 
2 في دوري شباب الهوكي التعادل الإيجابي 11 بين السيب وبوشر تعادل السيب مع بوشر 11 في اللقاء الذي جرت احداثه مساء امس على ملعب الترتان بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر وذلك ضمن فعاليات مجموعة محافظة مسقط لبطولة دوري شباب الهوكي برعاية مؤسسة الزواوي (مرسيدس) وقد جاءت المباراة قوية بين الفريقين نظرا للتكافؤ الكبير حيث انتهت احداث الشوط الاول بالتعادل السلبي وفي الشوط الثاني من المباراة نجح اسماعيل عمر في اعطاء التقدم للسيب في الدقيقة 38 من عمر المباراة وذلك اثر ضربة جزائية واستطاع فريق بوشر ان يعادل النتيجة في الدقيقة 48 عن طريق حسام عياد بعدها ظلت النتيجة دون تغيير رغم التبادل الهجومي بين الفريقين لتنتهي المباراة بالتعادل الايجابي 11. ادار المباراة مصطفى اسماعيل وعبدالوهاب حاجي وثاني سهيم وسعيد الدرمكي قاضيا ومحمد البهلوان الخبير الفني باتحاد الهوكي مشرفا فنيا. 
2 استقبل صباح أمس محمد بن ساعد المنوري مدير عام النشاط الرياضي بالهيئة العامة لأنشطة الشباب الرياضية والثقافية بعثة منتخبنا الوطني لبناء الأجسام ورفع الأثقال المشاركة في البطولة الدولية الأولى لبناء الأجسام والتي نظمها اتحاد الإمارات لبناء الجسام ورفع الأثقال بفندق العين انتركنتيننتال يوم الجمعة الماضي واشتملت على ثلاث مسابقات هي 70 و80 و90 كلغ . وقد حصل لاعب منتخبنا حاجي شعبان البلوشي على المركز الثالث والميدالية البرونزية في وزن 70 كلغ كذلك حصل حاجي البلوشي على كأس أحسن عارض بين اللاعبين من جميع الفئات في وزن 70 و80 و90 كلغ . وقد شهدت البطولة مشاركة نخبه كبيرة من ابطال الوطن العربي ودول الخليج العربية وآسيا حيث بلغ عدد المشاركين فيها 60 لاعبا في الدور التمهيدي تم تصنيفهم إلى 43 لاعبا حيث مثل السلطنة في هذه البطولة 4 لاعبين. 
2 عقدت الجمعية العمومية لنادي السيب اجتماعا امس الاول لتزكية مجلس ادارة النادي الجديد للفترة المقبلة وذلك بحضور فهد بن عبدالله الرئيسي مدير الاندية الرياضية بالهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية. وقد ألقى صاحب السمو السيد شهاب بن طارق آل سعيد رئيس مجلس ادارة نادي السيب كلمة رفع من خلالها الشكر والعرفان الى راعي الشباب الاول حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس المعظم - يحفظه الله ويرعاه - على الاهتمام السامي الذي يوليه جلالته لقطاع الشباب والتخطيط السليم لهذا القطاع معاهدا جلالته ان يكون عند حسن ظن جلالته. وأبدى سموه سعادته الغامرة بالانجازات العظيمة التي حققها نادي السيب خلال عام 2003 والتي حقق من خلالها بطولات الهوكي والطائرة والسلة ووصيف القدم واليد وتنس الطاولة وألعاب القوى وكذلك تميزه في الانشطة الثقافية والاجتماعية مؤكدا على ضرورة ان يواصل النادي مسيرته الناجحة وأن تتواصل بطولاته حتى يبقى نادي السيب في السمعة المعروفة عنه دائما. واشار صاحب السمو السيد شهاب بن طارق آل سعيد الى أن نادي السيب يقع في اكبر ولاية بالسلطنة من حيث الكثافة السكانية ويجب علينا ان نستقطب الكوادر والامكانيات البشرية للنادي حتى يواصل النادي عطاءه بحيث يجب ان يكون هناك تجديد دماء مستمر للسيب دائما مضيفا سموه بأن النادي يشارك بفاعلية في كل الانشطة الرياضية والثقافية والاجتماعية والمسئولية تزداد يوما بعد يوم على النادي مطالبا سموه الجميع الوقوف خلف النادي وادارته. لن أتخلى عن السيب واكد صاحب السمو السيد شهاب بن طارق آل سعيد بأنه ابن نادي السيب وهو بيتي الثاني ولن اتخلى عنه ابدا واشكر جميع اعضاء الجمعية العمومية على ثقتهم الكبيرة بي في ترأس النادي. وفي ختام كلمته تقدم سموه بالشكر الى جميع من اعطى وساهم وقدم جهده ووقته لنادي السيب مطالبا ابناءه بمواصلة العطاء والانجازات وأن يرفعوا رؤوسهم فخرا بانتمائهم للنادي مقدما شكره كذلك لجميع العاملين بالهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية وعلى رأسهم معالي الشيخ رئيس الهيئة والاتحادات الرياضية على دعمهم ومساندتهم المستمرة للنادي وشكره لفهد الرئيسي وموظفي الهيئة على حضورهم. بعد ذلك القى فهد بن عبدالله الرئيسي مدير الاندية الرياضية كلمة اشاد بها بنادي السيب والمكانة التي وصل اليها بفضل الادارة الناجحة لصاحب السمو السيد شهاب بن طارق آل سعيد مثمنا الدعم المستمر للنادي للمنتخبات الوطنية. ثم قرأ يوسف بن عبدالله الوهيبي امين سر النادي التقرير الاداري والمالي للنادي عام 2003 حيث بلغت مصروفات النادي 93170 ريالا عمانيا لعام واحد فقط. بعدها أعلن فهد الرئيسي تزكية مجلس الادارة الجديد للاربع سنوات المقبلة والذي يتكون من صاحب السمو السيد شهاب بن طارق آل سعيد رئيسا وسالم بن مبارك الحسني نائبا للرئيس ويوسف بن عبدالله الوهيبي امينا للسر واحمد بن يحيى الرئيسي امينا للصندوق وعضوية ناصر بن حمدان الريامي وابراهيم بن سعيد الحسني وخميس بن سعيد الفزاري واندر بن يوسف البوسعيدي وناصر بن خميس العامري والدكتور حمود بن درويش الحسني وجمعة بن سعيد المحرمي وحمود بن سعيد العامري. حفل التكريم بعد الانتهاء من تزكية المجلس الجديد اقام النادي حفلا كبيرا لجميع فرق النادي تم من خلاله تكريم صاحب السمو السيد شهاب بن طارق آل سعيد على دعمه المستمر والمتواصل للنادي وتقديرا من الادارة والفرق الرياضية والثقافية لسموه كما قدم شعبان رمضان مدرب الهوكي بالنادي هدية لسموه. ثم قام صاحب السمو السيد شهاب بن طارق آل سعيد بتكريم فرق الهوكي والسلة والطائرة واليد وتنس الطاولة وكرة القدم وألعاب القوى والاجهزة الادارية والفنية وأعضاء اللجنة الثقافية والموظفين والعاملين بالنادي وتم تكريم كذلك سليمان بن حمد بن حمود العامري وراشد بن سعيد بن سالم العامري على دعمهما ومساندتهما للنادي خلال عام 2003م وشمل التكريم 265 شخصا. 
2 تقام في الرابعة من عصر اليوم منافسات البطولة العمانية لالتقاط الاوتاد وذلك بميدان الشرطة بالوطية تحت رعاية سعادة سيف بن محمد بن سالم العبري امين عام مكتب ممثل جلالة السلطان بمشاركة عدد كبير من الفرسان بلغ عددهم 44 فارسا ويتوقع ان تكون المنافسة في هذه البطولة اكثر من ساخنة نظرا للتنافس الكبير بين الفرسان المشاركين في البطولة وسيمنح الفائزون بمراكز السباق النقاط.. حيث سيحصل صاحب المركز الاول على 7 نقاط والمركز الثاني على 5 نقاط والمركز الثالث على 4 نقاط والمركز الثاني على 5 نقاط والمركز الثالث على 4 نقاط والمركز الرابع على نقطتين كذلك المركز الخامس والمركزان السادس والسابع ولكل منهما نقطة واحدة. اما بالنسبة للجوائز التي ستقدم للفائزين فسيحصل صاحب المركز الاول على كأس ووشاح وسيارة والمركز الثاني على وشاح ومبلغ 650 ريالا عمانيا والفائز بالمركز الثالث على وشاح ومبلغ 550 ريالا عمانيا والمركز الرابع على وشاح ومبلغ 450 ريالا عمانيا والمركز الخامس على وشاح ومبلغ 350 ريالا عمانيا والمركز السادس على وشاح ومبلغ 300 ريال عماني وصاحب المركز السابع على وشاح ومبلغ 250 ريالا عمانيا والمركز الثامن على وشاح ومبلغ 200 ريال عماني والمركز التاسع على وشاح ومبلغ 150 ريالا عمانيا والمركز العاشر على مبلغ 100 ريال عماني والمركز الحادي عشر على مبلغ 75 ريالا عمانيا. 
2 المنامة من فيصل الشيخ: تعودنا في كل سباقات الفورمولا واحد حول العالم، على أن يكون التركيز الأول على اللغة الإنكليزية في كل البيانات الصحفية والأخبار التي تصدر عن اللجان الإعلامية بالفرق المشاركة في السباق أو الرعاة الرسميين لهم بالأخص شركات الإطارات. لكن سباق جائزة البحرين الكبرى شهد أمورا تعد الأولى من نوعها، تأتي على رأسها إصدار بيانات صحفية باللغة العربية، كان بطلها كالعادة فريق الفيراري الذي فاجأ الجميع بإصداره تعريبا لبياناته الإعلامية ووزعها مسؤولوه الإعلاميون في المركز الإعلامي على الصحفيين المحليين والعرب. وتأتي هذه الخطوة تقديرا من فريق الفيراري لإقامة السباق في البحرين التي نجحت في أن تسجل نصرا لها ولكل العالم العربي. كما أن فريق الهوندا بار كان سباقا في مواكبة هذه الخطوة ودشن في موقعه على شبكة الإنترنت رابطا لتحويل الموقع إلى اللغة العربية، وأوضح مسئولون في الفريق أن هذه الخطوة جاءت بمواكبة إقامة السباق في مملكة البحرين العربية وأن كثيرا من عشاق الفورمولا وفريق الهوندا من العالم العربي. 
2 البحرين (تسكت) المشككين قبل حتى سويعات من إنطلاق الحدث الأبرز في الشرق الأوسط من أحضان الصحراء في مملكة البحرين، كان يسود الكثيرين تخوف وتوجس مما تردد من إشاعات وأقاويل بأن البحرين ليست جاهزة وأن الحلبة لم تجهز، وأن الفشل سيكون مصيرا لكل الجهود المتسارعة التي شهدتها الشهور القليلة جدا لإنهاء صرح عملاق كحلبة الفورمولا واحد. لكن بالأمس الأول ضحكت البحرين أخيرا، ويضحك كثيرا من يضحك أخيرا، إذ انتهى سباق الجائزة الكبرى على أرضها وهو الذي يمثل المرحلة الثالثة من بطولة العالم للفورمولا واحد هذا العام مسجلا نجاحا خارقا لا مثيل له، أكدته انطباعات الفرق والسائقين والضيوف الذين لم يترددوا في وصف ما حدث في البحرين بأنه (حلم جميل) لم يكونوا يتوقعون حدوثه على هذه الشاكلة. الحدث الضخم مر بسلام وسجل نجاحا باهرا وحظي بإشادة عريضة، مما يعني منح مملكة البحرين درجة الإمتياز الكامل في تحديها مع الزمن والكفاءة والرقي في التنظيم. 
2 رايكونن ومشكلة المحركات للمرة الثالثة هذا الموسم وفي السباق الثالث على التوالي، يضطر سائق فريق الماكلارين مرسيدس (جبل الجليد) كيمي رايكونن من مغادرة السباق مضطرا بسبب خذلان المحرك له. فبعد خروجه من سباق ملبورن وماليزيا، تعذب رايكونن كثيرا في سباق مملكة البحرين على أيدي محركات فريق الماكلارين، إذ بعد احتراق المحرك في التجارب الحرة يوم الجمعة الماضي، وفرض عقوبة على رايكونن تعيده للوراء عشرة مراكز في الانطلاق وذلك لإضطراره استبدال المحرك، وعاد المحرك (الجديد) ليطيح بآمال السائق الشاب بالأمس وتحديدا في اللفة السابعة من السباق، حين احترق المحرك وانبعثت ألسنة اللهب منه، لتجرب رايكونن على الانسحاب اضطراريا من السباق. وكان كيمي رايكونن أقرب المنافسين لمايكل شوماخر في صراع اللقب في بطولة العام الماضي والذي استمر بينهما حتى الجولة الأخيرة في اليابان، بينما هذا الموسم يبعد الشاب الفنلندي الطموح 30 نقطة كاملة عن (شيطان) الفيراري الذي يبدو أنه في طريقه لتحقيق فوزه السابع ببطولة العالم. إخفاق الماكلارين كثير من البحرينيين يعشقون فريق الماكلارين مرسيدس، وكانوا يضعون عليه آمالا كبيرة في الفوز ببطولة سباق البحرين من خلال السائقين المتميزين اللذين يمثلان الفريق، الخبير الاسكتلندي ديفيد كولتارد والشاب المفعم بالحماس والتحدي وثاني بطولة العام الماضي الفنلندي كيمي رايكونن خاصة هذا الأخير. لكن الأمنيات بأن يحمل السباق نتائج طيبة ترفع الروح المعنوية لدى عشاق الماكلارين باءت كلها بالفشل وارتسمت خيبة الأمل على وجه العديد من البحرينيين المتواجدين في الحلبة يوم الجمعة حين احترق محرك رايكونن وانفجر إطار كولتارد، وعولوا على تحقيق نتيجة جيدة في التصفيات التأهيلية يوم السبت، لكن ترتيب كولتارد لم يكن مرضيا (المركز العاشر) أما رايكونن فلم يقم بلفة التأهل حتى يحتفظ بالوقود والإطارات الجديدة في محاولة للحصول على نقاط تفوق على بقية السائقين. لكن الصدمة حين خذل المحرك الجديد رايكونن وأخرجه من اللفة السابعة من السباق في حين فرض عطل كهربائي على ديفيد كولتارد الانسحاب قبل انتهاء السباق بعدد من اللفات. خيبة أمل الماكلارين تتواصل خاصة رايكونن الذي لم يحصد في رصيده حتى الآن ولا نقطة، لكنه خرج من موقع حلبة البحرين وهو يبتسم ابتسامته الهادئة التي بسببها لقب ب(جبل الجليد). 
2 شوماخر: تعطرنا بشراب الورد البحريني حفاظا على العادات والتقاليد العربية والإسلامية تواجد شراب (ورد) البحريني الذي صنع خصيصا لسباق الفورمولا واحد على (البوديوم) بدلا من الشامبانيا التي باتت عملية فتحها بطريقة فوارة وإغراق كل سائق لزميله بها من ثوابت سباقات الفورمولا. وبالأمس الأول وبعد تتويج أبطال جائزة البحرين الألماني مايكل شوماخر سائق فريق الفيراري وزميله البرازيلي روبنز باريكيلو وسائق الهوندا بار البريطاني جنسون باتون، قام الثلاثة بفتح قناني شراب (الورد) البحريني ومحاولة (تفويره) ورشه على بعضهم البعض. وفي المؤتمر الصحفي سئل بطل جائزة البحرين الألماني مايكل شوماخر عن رأيه في الشراب البحريني الذي جاء ليكون بديلا للشامبانيا، فأجاب بأن الشراب جيد وطعمه غريب وطيب الرائحة، وهذا ما جعلنا نحن الثلاثة (باريكيلو وباتون) في المؤتمر الصحفي متعطرين بهذا العطر الجميل. وكان شوماخر قد أبدى استغرابه خلال مؤتمره مع الصحافة المحلية يوم الخميس الماضي حين سئل عن الشراب البحريني الجديد، وأوضح أنه لم يكن يعلم عنه أي شيء حتى ذلك اليوم. 
2 الصحفيون العرب يشجعون باتون فريق الهوندا بار كان الفريق المحبب للصحفيين في الحلبة، وبالأخص الصحفيون العرب، فالفريق عمد إلى توفير سبل الراحة التامة لعدد من الصحفيين العرب المتخصصين في سباقات الفورمولا واحد والذين يكتبون لصحف عربية شهيرة ولها انتشارها، وقد كان للوطن تواجدها مع هذه الكوكبة من الصحفيين العرب الذين بلغ عددهم 20 صحفيا تجمعوا في الجناح الفاخر في نادي (البادوك) والخاص بفريق الهوندا بار. وأوضح كريم هودروي المنسق الإعلامي في جناح الهوندا أن عدد الصحفيين العرب بلغ 20 صحفيا، وتم الحرص في عملية انتقائهم بأن يكونوا من المتخصصين في سباقات الفورمولا واحد ويمثلون جرائد معروفة ولها وزنها في الوطن العربي. وقد تابع الصحفيون العرب السباق من خلال الشاشة العملاقة في جناح الهوندا كذلك المشهد الذي يطل عليه الجناح فوق مرآب الصيانة لفريق الهوندا، واحتفلت الصحافة العربية بفوز نجم فريق الهوندا البريطاني جنسون باتون بالمركز الثالث في سباق البحرين، وعلى ما يبدو أن الفريق بات على رأس الفرق التي تشجعها الصحافة العربية. 
2 شوماخر يشكر البحرين على حلبتها المتميزة أكد بطل العالم لست مرات في سباقات الفورمولا واحد الألماني مايكل شوماخر في المؤتمر الصحفي بعد تتويجه بسباق جائزة البحرين الكبرى أمس أن السباق كان صعبا جدا نظرا لما تتميز به حلبة البحرين التي وجدت في بيئة صحراوية من خشونة في أرضيتها، وهذا ما حتم على الجميع استخداما مكثفا وقويا للمكابح. لكنه أوضح أن النهاية كانت سعيدة جدا لفريق الفيراري، وذلك بعد الأداء الرائع للفريق خلال يومي الجمعة والسبت. ويمضي شوماخر للقول (تغير الجو وسقوط المطر حتم على الجميع التخوف والقلق، لكننا استطعنا في الفريق معادلة الأمور وتحقيق توازن جيد في الأداء، وبالتالي فزنا بأول مركزين في السباق). وأشار شوماخر إلى أن المشكلة الأكبر التي واجهته في السباق، هي مسألة الحفاظ على الثبات في التركيز للبقاء على المضمار وعدم الانحراف خاصة وأن الحلبة زلقة جدا، وأنه كاد أن يصطدم بمونتويا في بادئ الأمر. وأكد بطل العالم مايكل شوماخر أن تجهيز الحلبة كان ممتازا جدا، وأنها جاءت حلبة متميزة تفرض التحدي، وهذا أمر تشكر البحرين عليه لأنها ساهمت في زيادة الإثارة في سباقات الفورمولا واحد، وأوضح أن التواجد في البحرين كان أمرا ممتازا خاصة مع القدر الكبير من الحب والاهتمام الذي أولاه البحرينيون للفرق والسائقين. أما زميله في الفريق روبنز باريكيلو والذي حل في المركز الثاني في السباق فقد أشار إلى أنه تخوف في البداية من حدوث مشكلة لكون المكابح كانت باردة إضافة لحرارة المضمار المتدنية، ولكنه أشار إلى أن المكابح بدأت تتحسن تدريجيا، وبخصوص وقفة الصيانة لم يخف باريكيلو أنه أحس بمشكلة في وقفة الصيانة الأولى لكن الوضع لم يؤثر على استراتيجيته في السباق، وهو ما جعله ينهيه ثانيا خلف مايكل شوماخر. في حين حظي سائق فريق الهوندا بار البريطاني جنسون باتون على أحر التصفيق وأغلب الهتافات ، وذلك بعد تحقيقه إنجازا جديدا بحصوله على البوديوم للمرة الثانية على التوالي، وقال باتون عن ذلك (إنه إنجاز رائع جدا)، وأوضح أن الحلبة كانت صعبة قليلا، لكنه تحتم عليه أن يقاتل كثيرا حتى يصل إلى نتيجة جيدة في النهاية. واشار باتون إلى أن فريق الصيانة في الهوندا قام بجهود جبارة وكبيرة ليضمن أن تكون السيارة في قمة أدائها وهذا ما جعل النتيجة تؤول لحصوله على المركز الثالث. , , , - 1 2 0000أعلى 
2 ختام ناجح لمسابقة التقاط الاوتاد 2 اليوم تبدأ اجتماعات رؤساء الاتحادات الخليجية للقدم 3 قبل لقاء السعودية الحاسم.. منتخبنا الأولمبي يركز على اللياقة البدنية 4 في قرعة الدور قبل النهائي لدوري الهوكي مواجهة ساخنة بين القطبين السيب وسداب 17 ابريل 8 اليوم.. الوقف دقيقة حدادا في جميع مباريات العالم احتفالا بيوم الصحة العالمي وسلامة الطريق 5 اجتماع مجلس ادارة صندوق دعم الانشطة الرياضية 6 حتى الآن.. ترشيح 9 أعضاء لعضوية مجلس إدارة اتحاد الكرة 8 7 اختتام مسابقات القوى والتوجه بالبوصلة بنقليات قوات السلطان المسلحة 
2 تغطية يونس المعشري: استحق الفارس عبدالكريم بن محمد البلوشي على صهوة الفرس (إشعاع) من الخيالة السلطانية لقب بطل مسابقة التقاط الاوتاد للفروسية في ختام الموسم الرياضي لعام 20032004 عن جدارة واستحقاق بعد التألق والمنافسة القوية التي شهدتها منافسات ختام المسابقة أمس والذي جرى تحت رعاية سعادة سيف بن محمد بن سالم العبري أمين عام مكتب ممثل جلالة السلطان وذلك على ميدان شرطة عمان السلطانية بالوطية بحضور عدد من أعضاء مجلس إدارة الاتحاد العماني للفروسية والهجن والمسؤولين من الخيالة السلطانية وشرطة عمان السلطانية ومدرعات سلطان عمان (شافع) وهي الجهات المشاركة في المسابقة. وقد تميزت المسابقة أمس بالمنافسة القوية بين الفرسان المشاركين كل يسعى من أجل خطف اللقب لينهي الموسم وهو على منصة التتويج بعد 12 جولة أقيمت طوال الموسم بمشاركة 36 فارسا يمثلون الخيالة السلطانية ومدرعات سلطان عمان (شافع) وشرطة عمان السلطانية. وتنافس الفرسان المشاركون في الأشواط الأربعة الرئيسية للمسابقة حيث يحدد عرض الأوتاد في الشوطين الاول والثاني منهما ب 6 سنتيمترات وفي الشوطين الثالث والرابع 5 سنتمترات ويكون طول كل وتد 30 سنتيمترا وبعرض 2.5 سنتيمتر ويجوز للمتنافس أن يعدو بخيله بسرعة 800 مترا في الدقيقة من نقطة البداية الى نقطة النهاية على مضمار بطول 100 متر وقد استطاع الفارس عبدالكريم بن محمد البلوشي على صهوة الفرس (إشعاع) من الخيالة السلطانية أن يحسم لقب المسابقة من الأوشاط الأربعة بحصوله على النقاط الست ليجمع رصيد 24 نقطة حيث لم يجد المنافسة من باقي الفرسان سوى من الفارس يوسف بن راشد المعمري الذي حل في الثاني في المسابقة على صهوة الحصان (الثمين) من مدرعات سلطان عمان (شافع) بحصوله على عدد 23.5 نقطة أي بفارق نصف نقطة فقط احتسبت عليه في الشوط الاول من المسابقة بسبب تأخره قليلا في السرعة أما المركزان الثالث والرابع فقد تساوى فيهما خميس الرواحي والذيب البلوشي برصيد 22 نقطة من الأشواط الرئيسية الأربعة ليحسم الترتيب بالدخول في الشوط الخامس الذي ذهبت نتيجته لصالح الفارس خميس بن محمد الرواحي على صهوة الحصان (لمعان) من شرطة عمان السلطانية بحصوله على النقاط الست ليكون رصيده 28 نقطة ويفوز بالمركز الثالث وجاء في المركز الرابع الفارس الذيب بن علي البلوشي على صهوة الفرس (الشموخ) من الخيالة السلطانية حيث لم يحصل على أي نقطة في الشوط الخامس وأكتفي بنقاط الأشواط الأربعة برصيد 22 نقطة اما المراكز من الخامس الى السابع فقد تساوى فيها الفرسان برصيد 20 نقطة وبعد دخولهم في الجولة الخامسة تمكن الفارس هلال بن حسن البلوشي الحصول على المركز الخامس على صهوة الفرس (نجوم) من مدرعات سلطان عمان وفي المركز السادس جاء الفارس سعيد بن محمد الهادي على صهوة الحصان (سامي) كلاهما من مدرعات سلطان عمان (شافع) وجاء في المركز السابع الفارس داود بن سليمان المعمري على صهوة الحصان (فحل) من شرطة عمان السلطانية وفي المركز الثامن جاء الفارس وليد بن محمد الكحالي على صهوة الفرس (زهره) من مدرعات سلطان عمان (شافع) وفي المركز التاسع جاء الفارس خميس بن سالم الناعبي على صهوة الحصان (الصعود) من الخيالة السلطانية وفي المركز العاشر حل الفارس علي بن صالح البلوشي على صهوة الحصان (مباهي) من الخيالة السلطانية وفي المركز الحادي عشر جاء الفارس حمود بن شامس الحارثي على صهوة الفرس (امواج) من شرطة عمان السلطانية. 
2 هلال البلوشي فارس الموسم عقب انتهاء المنافسات بين الفرسان قام سعادة سيف العبري أمين عام مكتب ممثل جلالة السلطان راعي الختام بتتويج الفائزين من المركز الاول حتى المركز الحادي عشر حيث حصل الاول على كأس ووشاح وسيارة والثاني على وشاح ومبلغ 650 ريالا والثالث وشاح ومبلغ 550 ريالا والرابع وشاح ومبلغ 450 ريالا والخامس وشاح ومبلغ 350 ريالا والسادس وشاح ومبلغ 300 ريال والسابع وشاح ومبلغ 250 ريالا والثامن وشاح ومبلغ 200 ريال والتاسع وشاح ومبلغ 150 ريالا والعاشر مبلغ 100 ريال والحادي عشر مبلغ 75 ريالا فيما فاز بلقب فارس الموسم للمرة الثانية على التوالي الفارس هلال بن حسن البلوشي بعد ان جمع على رصيد 26 نقطة ليحصل على جائزة وهي عبارة عن ساعه ثمينة. وفي الختام قام العقيد فاروق بن صالح العدوي نائب رئيس الاتحاد للفروسية تقديم درع تذكارية لراعي الختام. 
2 كتب خالد الجلنداني : تبدأ اليوم بالعاصمة القطرية الدوحة أعمال الاجتماع غير العادي لرؤساء الاتحادات الخليجية واليمن للتحضير لانطلاقة دورة كأس الخليج السابعة عشرة لكرة القدم التي تستضيفها الدوحة خلال الفترة من 9 إلى 29 ديسمبر المقبل . ويمثل اتحاد الكرة في هذا الاجتماع وفد مكون من سعادة الدكتور محمد بن حفيظ الذهب رئيس الاتحاد ومعه فهد بن عبدالله الرئيسي الذي غادر البلاد مساء أمس حيث سيتم خلال هذا الاجتماع مناقشة العديد من الموضوعات الهامة منها عودة العراق لدورات كأس الخليج التي غاب عنها منذ عام 1990 حيث كانت أولى مشاركاته في خليجي 76 بالدوحة وبعودة ستشهد خليجي 17 مشاركة 8 منتخبات لأول مرة . كما سيتم أيضا مناقشة حقوق النقل التليفزيوني وشعار وتعويذة البطولة وإقامة بطولة خليجية لليد والسلة والطائرة في نفس توقيت كأس الخليج السابعة عشرة وهو ما يحدث لأول مرة في تاريخ دورات الخليج حيث أرسلت جميع الدول موافقاتها على المشاركة في البطولة بجانب خليجي 17 هو ما يشبه أول أولمبياد خليجي يشمل 4 لعبات جماعية . من ناحية أخرى وقع الشيخ جاسم بن ثامر آل ثاني نائب رئيس اللجنة الأولمبية الاهلية القطرية ورئيس اللجنة المنظمة العليا لدورة الخليج السابعة عشرة التي تستضيفها الدوحة خلال الفترة من 9 إلى 29 ديسمبر المقبل عقد تسويق دورة كأس خليجي 17 أمس الأول بمبلغ يقدر بستة ملايين ونصف المليون دولار وهو ما يعد أعلى عقد تسويق حتى الآن في تاريخ بطولات الخليج لكرة القدم. وقد حضر مراسم التوقيع الشيخ سعود بن عبدالرحمن الامين العام للجنة الاولمبية الاهلية القطرية وخليفة السبيعي المدير التنفيذي لمكتب قطر للتنظيم والعلاقات الرياضية ومبارك المهندي نائب المدير التنفيذي لمكتب قطر للتنظيم والعلاقات الرياضية واحمد المولوي مدير اللجنة المنظمة لمعرض قطر الرياضي الدولي وعبدالله الملا رئيس اللجنة الاعلامية وعقب مراسم التوقيع وتبادل العقود اقيم مؤتمر صحفي في البداية اعلن خلاله الشيخ جاسم بن ثامر أن قيمة عقد التسويق مع مكتب قطر للتنظيم والعلاقات الرياضية ستكون مجزية وافضل بكثير من البطولات السابقة وان توقيع العقد يشتمل على حقوق البث التليفزيوني لمباريات البطولة والاعلانات وعن استعدادات دولة قطر لاستضافة فعاليات (خليجي 17) لكرة القدم وأكد الشيخ جاسم بن ثامر نائب رئيس اللجنة الاولمبية الاهلية القطرية ورئيس اللجنة المنظمة العليا لبطولة الخليج بأن الاستعدادات بدأت مبكرا لاستضافة هذا الحدث الرياضي الخليجي الهام من اجل استضافة فرق الخليج وتمنى ان يصل عددها الى 8 منتخبات بمشاركة المنتخب العراقي واذا كان القرار لم يحسم حتى الآن الا أنه يتمنى عودة العراق لأن العراق كانت مشاركة في البطولة التي اقيمت في قطر ونأمل في ان تعود العراق لبطولات الخليج عبر الدوحة. وكشف الشيخ جاسم بن ثامر النقاب عن ان التظاهرة الخليجية لن تكون قاصرة على منافسات كرة القدم ولكن هناك منافسات خليجية على كل مستويات الالعاب الجماعية وفي نفس التوقيت كرة يد وسلة وطائرة وقال لا شك ان وجود هذه المنافسات في وقت واحد يعطي زخما ومذاقا خاصا للمنافسات واشار سعادة الشيخ جاسم بن ثامر الى ان وجود هذه المنافسات في الالعاب الجماعية الاربع وفي توقيت واحد سيجعل منها اولمبيادا خليجيا مصغرا مؤكدا ان قطر تسعى جاهدة لأن تحقق نجاحات كبيرة في تنظيم هذه البطولات الخليجية خاصة ان المنشآت الرياضية التي يتم تجهيزها لاستقبال آسياد 2006 قاربت على الانتهاء. 
2 يواصل منتخبنا الوطني الأولمبي لكرة القدم تدريباته المكثفة على الملعب الفرعي بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر استعدادا للقاء المنتخب السعودي يوم 14 من الشهر الجاري ضمن منافسات الجولة الرابعة الإياب من تصفيات المجموعة الثالثة الآسيوية المؤهلة إلى أولمبياد أثينا 2004 . وقد اشتملت تدريبات الأمس على التركيز في رفع معدل اللياقة البدنية لدى اللاعبين ثم تطبيق بعض التدريبات التكتيكية في الهجوم والدفاع بالإضافة إلى تطبيق بعض التمارين بالكرة ثم أجري بعد ذلك تقسيمه مبسطة بين اللاعبين . واللاعبون الذين شاركوا في تدريبات الأمس كل من علي بن طالب وعبدالله بن علي القاسمي ومحمد ربيع وخليفة عايل وسعيد الشون وجمال بخش ونبيل عاشور وسلطان الطوقي واحمد مبارك المحيجري وحمدي هوبيس واحمد سالم وعماد بن علي وبدر بن مبارك الميمني وهاشم بن صالح ومحمد مبارك ويوسف بن شعبان وعماد بن علي الحوسني . فيما لا يزال غياب فوزي بن بشير عن تدريبات المنتخب بسبب ظروف عمله حيث من المتوقع ان ينضم إلى التدريبات الأسبوع القادم نتيجة الاتصالات المكثفة التي يجريها اتحاد الكرة مع المسؤولين في جهة عمل فوزي بشير بالإضافة إلى عودة علي الحبسي من النرويجي للانضمام لصفوف الفريق حيث كان الحبسي قد غاب عن مباراة منتخبنا الأولى مع الهند الأسبوع الماضي بسبب عودته لفريقه لين النرويجي الذي يحترف فيه حاليا . 
2 جرت ظهر امس بمقر اتحاد الهوكي عملية سحب قرعة الدور قبل النهائي لبطولة الدوري العام للهوكي للموسم 20032004م وذلك تحت رعاية صالح بن خليفة الخصيبي رئيس الاتحاد العماني للكرة الطائرة وبحضور المهندس داود احمد رئيس اتحاد الهوكي وعلي بن ابراهيم شنون نائب رئيس اتحاد الهوكي واعضاء مجلس ادارة اتحاد الهوكي بالاضافة الى مندوبي الاندية التي تأهلت الى منافسات هذا الدور وهي اندية: سداب والاهلي وبوشر والسيب من محافظة مسقط والنصر والهلال وظفار من مجموعة محافظة ظفار وصحار والخابورة وصحم من مجموعة منطقة الباطنة. وقد اسفرت قرعة البطولة عن مواجهة ساخنة وقوية مبكرة بين السيب وسداب في اولى مباريات هذا الدور الذي ستقام مبارياته بنظام دوري من دور واحد حيث سيتأهل اول وثاني هذه المجموعة الى نهائيات البطولة المنتظر اقامتها بشكل موحد في مسقط.. وستنطلق مباريات الدور قبل النهائي يوم السبت 17 من شهر ابريل الجاري وقد اسفر جدول مباريات هذا الدور عن الآتي: في مجموعة محافظة مسقط والتي تضم اندية سداب والاهلي وبوشر والسيب ستكون المباريات كلها على ملعب الهوكي بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر وذلك على النحو التالي: يوم السبت 17 ابريل سداب مع السيب في الساعة 6.30 مساء. يوم الاثنين 19 ابريل الاهلي مع بوشر في الساعة 6.30 مساء. يوم الاربعاء 21 ابريل سداب مع بوشر في الساعة 6.30 مساء. يوم السبت 24 ابريل السيب مع الاهلي في الساعة 6.30 مساء. يوم الاثنين 26 ابريل سداب مع الاهلي في الساعة 6.30 مساء. يوم الاربعاء 28 ابريل بوشر مع السيب في الساعة 6.30 مساء. مجموعة محافظة ظفار والتي تضم اندية النصر والهلال وظفار ستنطلق اولى المباريات يوم الاربعاء 21 ابريل بلقاء النصر مع الهلال في الساعة 5 مساء وسيكون اللقاء الثاني يوم الاحد 25 ابريل بين ظفار والنصر في الساعة 5 مساء وآخر اللقاءات يوم الاربعاء 28 ابريل بلقاء يجمع الهلال مع ظفار في الساعة 5 مساء وتقام مباريات هذه المجموعة على ملعب الترتان بالمجمع الشبابي بصلالة وسيتأهل صاحب المركز الاول الى منافسات الدور النهائي من البطولة. مجموعة منطقة الباطنة وتضم هذه المجموعة اندية صحار والخابورة وصحم وستكون مبارياتها على النحو التالي: يوم الاربعاء 21 ابريل لقاء صحار مع الخابورة في الساعة 5.30 مساء. يوم الجمعة 23 ابريل لقاء صحم مع صحار في الساعة 5.30 مساء. يوم الاربعاء 28 ابريل لقاء الخابورة مع صحم في الساعة 5.30 مساء. وتقام جميع مباريات هذه المجموعة بملعب الهوكي بالمجمع الشبابي بصحار حيث سيصعد اول هذه المجموعة الى نهائيات البطولة وعقب الانتهاء من عملية سحب القرعة قدم المهندس داود احمد رئيس اتحاد الهوكي الدرع التذكارية هدية لصالح خليفة الخصيبي رئيس الاتحاد العماني للكرة الطائرة راعي المناسبة. 
2 اختتمت صباح امس بنقليات قوات السلطان المسلحة مسابقات العاب القوى بين سرايا واقسام الكتيبة الاولى نقليات، وقد تضمنت المسابقات الجري لمسافات مختلفة ومسابقات في رمي الرمح والقرص ودفع الجلة والوثب الطويل والثلاثي، بالاضافة الى مسابقة شد الحبل. وقد سبق اقامة هذه الفعاليات الرياضية مسابقة التوجه بالبوصلة والملاحة وقد جاءت نتائج المسابقات عموما على النحو التالي: في مسابقة التوجه بالبوصلة التي اختتمت في العاشر من الشهر الماضي احرزت المركز الاول السرية الاول فيما احرزت قيادة الكتيبة المركز الثاني. وفي نفس المسابقة على المستوى الفردي احرز المركز الاول العريف محمد بن علي الاشخري من قيادة الكتيبة واحرز الملازم اول قيس بن محمد البريكي من السرية الثالثة المركز الثاني. وفي مسابقة المضمار على المستوى الفردي احرز الرقيب راشد بن فرحان آل عبدالسلام من السرية الثانية المركز الاول في مسابقة 100 متر، وفي مسابقة 200 متر احرز الجندي فهد بن عامر الجديدي من السرية الثالثة المركز الاول، وفي مسابقة 400 متر احرز الجندي سالم بن علي الاخزمي من السرية الثالثة المركز الاول، فيما احرز الجندي ناصر بن سالم الكندي من السرية الثالثة المركز الاول في مسابقة 800 متر. في مسابقة 1500 متر احرز الجندي علي بن حميد الخاطري من السرية الثانية المركز الاول، فيما احرز الجندي ناصر بن سالم الكندي من السرية الثالثة المركز الاول في مسابقة 5000 متر، وفي مسابقة 4100 متر تتابع حصل فريق السرية الثانية على المركز الاول فيما حصل فريق السرية الثالثة على المركز الثاني. وفي مسابقة 4400 متر تتابع حصل فريق السرية الثانية على المركز الاول، فيما حصل فريق السرية الثالثة على المركز الثاني. وفي مسابقات الميدان احرز نائب العريف ايوب بن بلال المعمري من السرية الاولى المركز الاول في مسابقة رمي الرمح واحرز العريف وليد بن عبدالله الهدابي من السرية الاولى المركز الاول في مسابقة رمي القرص وفي مسابقة دفع الجلة احرز نائب العريف احمد بن عبدالله الهاشمي من السرية الاولى المركز الاول، فيما احرز نائب العريف عامر بن محمد السعيدي من السرية الثانية المركز الاول في مسابقة الوثب الطويل. وفي مسابقة الوثب الثلاثي احرز الرقيب علي بن محمد الحارثي من السرية الثانية المركز الاول، فيما حصلت السرية الثانية على المركز الاول على المستوى العام في مسابقات المضمار، وجاءت السرية الثالثة في المركز الثاني وفي مسابقة شد الحبل حصل فريق السرية الاولى على المركز الاول، وحصل فريق قيادة الكتيبة على المركز الثاني. وفي ختام المسابقات قام قائد نقليات قوات السلطان المسلحة راعي المناسبة بتوزيع الجوائز التقديرية على الفرق والافراد الفائزين. حضر المناسبة عدد من ضباط وضباط صف وافراد الكتيبة الاولى نقليات قوات السلطان المسلحة. 
2 اعلنت هيئة الصحة العالمية واتحاد السيارات الدولي ان يكون اليوم السابع من شهر ابريل الحالي يوم الصحة العالمي وسلامة الطريق وبذلك سيكون اول يوم عالمي على الاطلاق لتسليط الضوء على الحقيقة المأساوية بأن ما يزيد على 3000 شخص يموتون كل يوم في حوادث المرور بالطرق وانه ما يزيد على 400 مليون شخص يمارسون الرياضة العالمية من خلال الالوف من برامج الدوري في الملاعب العالمية يستخدمون السيارات للتواصل للمباريات او التدريب واسرة كرة السلة قد فقدت بعض اللاعبين المشهورين في حوادث الفرق مثل الدراجات بتروفيتش وفيرناندو مارتين وراديو فيكوراك وهم يمثلون جزءا بسيطا من عدد اللاعبين الذين فقدوا حياتهم بهذه الطريقة.. لذلك اتخذ قرار بالوقوف دقيقة للحداد في جميع مباريات العالم وقد التزم الاتحاد الدولي لكرة السلة بهذه المشاركة ونبه على جميع الاتحادات الاهلية ضرورة التذكير بأهمية تحسين مستوى السلامة من حوادث الطرق وسيقوم الاتحاد العماني لكرة السلة بتعميم الوقوف دقيقة للحداد في مباريات اليوم التي ستقام على ملعب الصالة الرئيسية بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر. 
2 في البطولة العربية للرماية بالقاهرة منتخبنا يفوز بالمركز الثاني على مستوى الفرق 2 اتحاد الكرة يستعرض تقييم المنتخبات الوطنية استعدادا للمرحلة المقبلة 3 اليوم.. سباق للخيول العربية الاصيلة وركض عرضة الهجن ببلدة الدريز بعبري 4 اليوم.. في المرحلة ال(18) لدوري الاضواء صراع الصدارة يتجدد بقوة بين النصر ومطارديه الاربعة 5 خمس مواجهات تشهدها اليوم الجولة ال 18 للدرجة الثانية 6 احتفالية رائعة للشركات الراعية لليوم الرياضي بكلية العلوم 7 اليوم في دوري الطائرة.. مواجهة قوية بين السيب ومجيس والشباب يلاقي صحم 8 8 اليوم.. في المرحلة النهائية لدوري اليد سداب يواجه الاهلي والسيب يلاقي مسقط 9 جعلان يتوج بطلا لدوري الثالثة والمضيبي وصيفا 10 في دوري عام السلة.. تفوق السيب وبوشر على المضيبي والنصر 11 منتخبنا لناشئي الهوكي يخسر أمام دورتموند صفر2 12 البحرين تبني مدينة رياضية بقيمة 15 مليون دولار 13 صافرة 
2 قرر اتحاد الكرة تمديد فترة سداد رسوم العضوية السنوية للأندية حتى نهاية الدوام الرسمي ليوم الأربعاء 5 مايو القادم جاء ذلك في اجتماع مجلس إدارة الاتحاد الذي عقد يوم السبت الماضي برئاسة سعادة الدكتور رئيس الاتحاد وبحضور أعضاء المجلس. وتبلغ رسوم العضوية خمسة عشرة ريالا عمانيا سنويا استنادا على التعميم الصادر من معالي الشيخ رئيس الهيئة العامة لأنشطة الشباب الرياضية والثقافية يوم 7 سبتمبر 2002 حيث أن الأندية التي سددت عددها 7 أندية هي (أهلي سداب ومسقط والسيب وفريق عمان وبوشر والاتفاق وجعلان). كما قرر المجلس فتح باب الترشيح لعضوية مجلس الإدارة ابتداء من الخامس من أبريل الجاري ولغاية يوم 19 من الشهر الجاري حيث سيغلق باب الترشيح في تمام الساعة الثانية ظهر نفس اليوم على ان يعقد اجتماع الجمعية العمومية للاتحاد يوم 13 مايو القادم بصالة الترفيه بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر . واستعرض المجلس التقرير المقدم من قبل لجنة المنتخبات الوطنية عن تقييم المباريات الدولية للمنتخب الوطني الأول في تصفيات كأس العالم مع منتخبي اليابان والهند والمنتخب الوطني الأول مع منتخبات العراق والكويت والسعودية في التصفيات النهائية الآسيوية المؤهلة لأولمبياد أثينا وتفاوت مستوى الأداء من مباراة لأخرى وقد وقف المجلس على بعض السلبيات التي شابت الأداء في بعض هذه المباريات ووجه بمعالجتها وتعزيز الإيجابيات إلى الأفضل بما يخدم المرحلة المقبلة الهامة في هذه المشاركات الدولية . وتمت الموافقة على استضافة المنتخب النيوريلندى للناشئين في إطار العلاقات المتميزة بين الاتحادين العماني والنيوزيلندى وتعزيزها للأفضل وسوف يلعب المنتخب الوطني للناشئين مباراتين وديتين خلال شهر يوليو القادم مع المنتخب النيوزيلندى للناشئين في إطار الاستعدادات لنهائيات كأس آسيا التي ستقام باليابان من 24 من سبتمبر وحتى 8 اكتوبر القادمين . وأطلع المجلس على التقرير المقدم من قبل لجنة المسابقات عن أسباب عدم إقامة دوري الأيام الأولمبية للناشئين مواليد 1988 في يناير 2004 بعد أن تمت مخاطبة الأندية لمعرفة رغبتها في المشاركة حيث ان ارتباط اللاعبين بالدراسة ومعارضة أولياء أمورهم بالتحاق أبنائهم بالأندية أثناء العام الدراسي وقلة الموارد المالية للأندية التي لا تسمح بإدارة أكثر من فريق واحد في وقت واحد وعدم استطاعة الأندية تعيين كادر متكامل ومتخصص للإشراف على قطاع الناشئين طوال العام يحول دون تنظيم هذه المسابقة في يناير 2004 . وعليه وفي ظل هذه الظروف والمبررات المقدمة من الأندية سوف يتم تنظيم دوري الأيام الأولمبية للناشئين هذا العام خلال العطلة السنوية لضمان نجاحها ومشاركة أكبر عدد من الأندية فيها . وناقش المجلس الاستقالة التي تقدم بها عضو المجلس سالم بن سعيد الوهيبي حيث تم رفعها لمعالي الشيخ رئيس الهيئة العامة لأنشطة الشباب الرياضية والثقافية كون أن المجلس الحالي معين من قبل معاليه حيث قدم المجلس شكره وتقديره لسالم الوهيبي على جهوده ودوره في مسيرة عمل الاتحاد منذ تشكيل المجلي الحالي في 18 فبراير 2003 . ويود المجلس ان يوضح بأنه يعمل وفق برامج وخطط معتمدة من الهيئة العامة لأنشطة الشباب الرياضية والثقافية حسب المراحل الزمنية والإمكانات المتاحة وخطط الاتحاد واضحة في هذا الشأن حيث تتم الاستفادة من المجمعات الشبابية ومراكز التدريب التي وفرتها الهيئة العامة تسخيرا لخدمة الشباب وتتبين تلك الخطط من خلال تنفيذها في المراحل الماضية وخاصة ما يتعلق بقطاع النشء والبراعم والمتمثل في استراتيجية تطوير كرة القدم في مدارس التعليم المنتشرة في محافظات ومناطق السلطنة المختلفة والجانب الآخر يتمثل في المنتخبات السنية وتواجدها المستمر في المحافل الإقليمية والقارية والدولية وما حققته من نتائج ملموسة وإنجازات بارزة من عام 95 وحتى 2003 . 
2 اسبوع حاسم آخر من عمر الدوري العماني لكرة القدم ستكون على موعد معه اليوم وهو الاسبوع رقم 18 حيث بدأ العد التنازلي لبطولة الدوري وبدأ صراع القمة والقاع يأخذ طابع الاثارة والسخونة ولعل حصول فريق عمان على 3 نقاط اضافية بسبب اشراك السيب للاعبين في لقائهما معا اصبح صراع الصدارة بين اكثر من طرف واليوم سنكون على موعد مع 5 مباريات فيلتقي النصر صاحب الصدارة مع السيب بملعب النصر في الساعة 7.30 مساء فيما يتبارى صحم مع العروبة بملعب نادي صحم في الساعة 7 مساء ويلتقي الخابورة مع روي بملعب نادي الخابورة في الساعة 7 مساء فيما سيلاقي فريق عمان النهضة بملعب نادي عمان الساعة 7 مساء ويلعب صور مع ظفار بملعب المجمع الشبابي بصور في الساعة 7 مساء وتستكمل مباريات هذه المرحلة باقامة مباراة اخيرة يوم غد الجمعة بين فريقي الطليعة والسويق بملعب المجمع الشبابي بصور في الساعة 7 مساء. الحبل المشدود اصبحت خطوات النصر في صدارة الدوري العماني لكرة القدم اشبه بالسير على حبل مشدود حيث لكل نقطة من الآن فصاعدا سيكون لها ثمنها الغالي والنفيس وسيكون هناك حرص زائد من اصحاب الصدارة الى عدم تفويت الفرصة لذا الكل يراقب بعضه لعل وعسى تلعب النتائج لمصلحته.. واليوم سيكون النصر في مهمة لا تقبل القسمة على اثنين عندما يواجه السيب بملعب نادي النصر.. فالنصر مازال في الصدارة برصيد 34 نقطة وفوزه سيدفع به الى النقطة 37 وبالتالي فهو يتطلع الى تحقيق هذا المطلب ومسح اثار الخسارة التي كانت قد حلت به في الاسبوع الماضي على يد فريق عمان لذا فان النصر مطالب بأشياء كثيرة في لقاء اليوم اذا اراد ان يستعيد ثقة جماهيره مرة اخرى. نفس الشيء يمكن ان يقال عن الطرف الآخر في لقاء اليوم وهو السيب الذي هبط الى المركز الثامن برصيد 21 نقطة بعد ان قامت لجنة المسابقات بخصم 3 نقاط من رصيده لاشراكه اثنين من لاعبيه وهما موقوفان في لقائه مع فريق عمان الذي حصل بدوره على النقاط الثلاث ومن المهم للسيب تخطي هذه الكبوة والخروج بنتيجة طيبة في لقاء اليوم حتى يبعد بشكل كبير نحو منطقة الامان. المطاردة مستمرة ويلاقي العروبة صاحب المركز الثاني برصيد 31 نقطة فريق صحم متذيل الترتيب برصيد 10 نقاط حيث يتطلع العروبة الى اي كبوة لفريق الصدارة (النصر) حتى يقترب هو اكثر واكثر من الصدارة وعليه اولا وقبل الحلم بذلك ان يضيف اليوم الى رصيده 3 نقاط حتى يبقى على الاقل قريبا من مسافة النقاط الثلاث لذلك لن يألو فريق العروبة اي جهد في سبيل عدم تفويت هذه الفرصة السانحة. اما بالنسبة لفريق صحم فتبقى هذه المباراة التي ستقام على ارضه وامام جمهوره بمثابة الفرصة الاخيرة للحاق بالامل الضعيف للخروج من المركز الاخير.. والا فان اي نتيجة اخرى ستعني بكل بساطة اعلان رسمي لعودة فريق صحم الى دوري الدرجة الثانية. التمسك بالامل روي بدوره الذي اصبح ثالث الترتيب العام برصيد 30 نقطة وبفارق 4 نقاط عن النصر مازال يتمسك بالامل عندما يلاقي اليوم فريق الخابورة الذي يأتي في المركز العاشر برصيد 17 نقطة ويعرف روي جيدا ان المباراة لن تكون سهلة بأي حال من الاحوال لان المنافس الخابورة عرف في الاسبوع الماضي نغمة الفوز على حساب ظفار ولذلك فهو يتمسك ايضا بالفوز للخروج من دائرة الخطر التي تحدق به لذلك يتوقع ان تكون المباراة على جانب كبير من الاثارة والقوة حيث تعد بالفعل اختبارا حقيقيا لكلا الفريقين. اللحاق بالصدارة ويبرز من جديد فريق عمان الذي تحصل على 3 نقاط ثمينة الى رصيده رفعته الى 28 نقطة وبات يحتل حاليا المركز الرابع برصيد 28 نقطة لذلك فهو الآن في دائرة المنافسة ويهمه كثيرا اللحاق بالقمة وعدم اهدار هذه الفرصة الرائعة خاصة وانه يخوض اليوم مباراة هامة امام النهضة الذي يحتل المركز السادس برصيد 25 نقطة ويهمه هو الآخر المضي قدما في جدول الترتيب العام بحثا عن مركز متقدم لذلك تبدو المباراة قوية ومثيرة بين الفريقين وعلينا الا نستبق الاحداث في هذه المواجهة المثيرة والتي ستضع النقاط على الحروف بالنسبة لكلا الفريقين. ونفس الشيء يمكن ان يقال عن لقاء صور مع ظفار ففريق ظفار يحتل المركز الخامس برصيد 28 نقطة وقد فقد اكثر من نقطة في آخر مبارياته ويهمه التعويض وذلك من خلال العودة من صور بفوز ثمين.. وهذا لن يتأتى بسهولة لان الفريق المنافس صور والذي يملك في رصيده 19 نقطة يحتل بها المركز التاسع يسعى هو الآخر جاهدا الى تحسين وضعه في جدول الترتيب العام لانه يقع في دائرة الخطر والخروج بنتيجة جيدة يمكن ان تصحح اوضاعه بالشكل المطلوب.. لذا ستكون المباراة سجالا بين الفريقين على مدار شوطي المباراة. وتستكمل مباريات المرحلة ال18 باقامة مباراة اخيرة هامة يوم غد الجمعة بين فريقي الطليعة الذي يحتل المركز السابع برصيد 24 نقطة والسويق الذي يحتل المركز قبل الاخير برصيد 12 نقطة وكل فريق منهما حريص كل الحرص للخروج بنتيجة طيبة وحصد النقاط الثلاث للارتقاء في جدول الترتيب بالنسبة لصور والهروب من منطقة الخطر بالنسبة للسويق. 
2 كتب يونس المعشري: لن تكون الأسابيع المتبقية من منافسات دوري الدرجة الثانية لكرة لقدم هي أسابيع الترفيه والتمتع للأندية المشاركة وإنما مرحلة البحث عن النقاط وحصد المراكز المتقدمة بالنسبة لفرق المقدمة أما فرق الظل والمؤخرة فإنها تبحث هي الأخرى عن هذه النقاط حتى لا تنجرف في تيار الهبوط الذي أصبح يتربص لعدد من الفرق وسوف تكون إطلالة منافسات الأسبوع الثامن عشر للدوري مهمة جدا لجميع الفرق المشاركة حيث تقام اليوم خمس مباريات جميع الفرق فيها تبحث عن الفوز ولا سبيل عن الفوز عندما يحل سداب ضيفا على فريق نزوى في الساعة السابعة مساء ويلاقي فنجاء مرباط على ملعب نادي السيب والأهلي يواجه السلام على ملعب نادي مسقط في الساعة 4.30 مساء فيما تشهد محافظة ظفار مباراتين الأولى تجمع الاتحاد وبهلاء على ملعب الاتحاد ويلعب الهلال مع الشباب على ملعب نادي النصر في الساعة 4.45 مساء وجميع المباريات مهمة للفرق لأن نقاط الفرق من المركز الأول حتى السابع جميعها متقاربة ليس هناك فريق يختلف عن الآخر كثيرا والفاصل بينهما ما بين ثلاث نقاط إلى نقطتين فقط. اللقاء الذي يجمع بين الاتحاد وبهلاء هو الأبرز لهذا الأسبوع من الطرفين للبحث عن نقاط الفوز وتعزيز الصدارة بالنسبة لفريق الاتحاد الذي يتربع على عرض القمة رغم المنافسة القوية التي يفرضها حاليا فريق المصنعة عليه بتساويهما في النقاط برصيد 27 نقطة لكن فارق الأهداف رجح كفة الاتحاد الذي أضاع من بين يديه في الأسبوع الماضي فرصة الانطلاقة بالصدارة بتعادله مع السلام 11 مما جعل المصنعة يلحق به ولن تكون مباراة الاتحاد اليوم أمام بهلاء سهلة بل من أصعب المباريات لأن الأخير يسعى لاستعادة وضعه الطبيعي بعد التقلبات وسوء الأحوال الجوية التي أثرت على نتائج الفريق الأخيرة مما جعلته يتراجع إلى المركز الخامس في الترتيب بعد أن كان أحد الفرق المنافسة على المركزين الأول والثاني لذلك يجب على لاعبي الفريق تقديم مستوى أفضل من المباريات السابقة لأن أهمية الدوري تكمن في الأسابيع المتبقية منه وما على مدربه هلال العوفي إلا أن يضع الخطة المناسبة لأن الاتحاد يلعب على أرضه وبين جماهيره ومطالب مدربه صالح عبد ربه أن يضع النقاط فوق الحروف والخروج بهذه النقاط الثلاث من لقاء اليوم . 
2 مرباط فنجاء هل يستعيد مرباط توازنه هذا الأسبوع وكذلك فنجاء هو الآخر هل يصحح مساره ربما يكون الحظ من نصيب أحد الفريقين وربما الخروج بالتعادل هو الفيصل بينهما في هذه المباراة رغم الأمنيات تقول في الفريق لابد من الفوز والبقاء على أمل المنافسة ولا يزال هناك عدد من المباريات التي تنتظر الفريق ولكن المرحلة هذه من الدوري لن تتحمل أي خسارة لأي فريق مرباط الذي قدم مستوى جيدا في الأسابيع الماضية ربما أصيب بعين الحسود التي جعلت الفريق يتعرض للخسارة في الأسبوع الماضي من نزوى على ملعبه أبقت الفريق على النقاط السابقة 27 نقطة في المركز الثالث ويجب على سمير سعيد هداف الفريق والدوري وخالد سعيد ومحمد عبدالله وياسر عوض وغيرهم من لاعبي الفريق بعد أن هدد مدرب الفريق السوداني يوسف منصور من الاعتذار عن المواصلة في قيادة الفريق ولقاء اليوم أمام فنجاء لن يكون سهلا لأن الأخير يسعى من أجل انتزاع النقاط للقاء على المنافسة التي جعلته يتراجع للمركز السادس بعد تعادله مع الشباب 22 في الأسبوع الماضي مما جعلت مدربه محمد البوسعيدي يبحث من جديد عن الأسباب التي جعلت الفريق يخرج بالتعادل فقط بدلا من الفوز الذي يبحث عنه الفريق بكل قوة ليعود من جديد إلى المنافسة قبل أن تفلت زمام الأمور من بين يديه. 
2 نزوى سداب هل يواصل نزوى عزف سيمفونية المنافسة ويبقى سداب في نفس المركز الذي وصل إليه حاليا ولم يبتعد عنه كثيرا وهو المركز قبل الأخير أم يواصل نزوى مطاردة القمة على يد مدربه المصري أسامة النجار الذي أعاد للفريق ثقته وأصبحت النتائج الإيجابية هي الشعار الذي يمشي عليه النادي حاليا بعد فوزه في الأسبوع الماضي على مرباط 1صفر جعلت الفريق يصل للمركز الرابع برصيد 24 نقطة ولقاؤه اليوم أمام سداب على ملعب الأول وتحت الأضواء يريدها أن تكون سهرة كروية من نصيبه لكن سداب هو الآخر يبحث عن تصحيح مساره وأوضاعه لكن الحظ يبقى هو المعاند لهذا الفريق الذي يمتلك عددا من اللاعبين الجيدين ورغم الجهود التي يبذلها مدربه داود سالم لإبعاد الفريق من شبح الهبوط الذي يتربص به فهل ينجح سداب في اقتناص نقاط الفوز اليوم من نزوى والابتعاد عن المركز قبل الأخير بخطوة واحده. 
2 تغطية عبد الله الغاوي:رعى مساء أمس الأول صاحب السمو السيد الدكتور فهد بن الجلندى آل سعيد مساعد نائب الرئيس للشؤون الادارية والمالية بجامعة السلطان قابوس الحفل الذي اقامته كلية العلوم للشركات الراعية لليوم الرياضي 2004 لكلية العلوم والذي كان برعاية (الوطن) اعلاميا وذلك بقاعة الافراح بفندق حياة ريجنسي بحضور عدد من الحضور والمسئولين بالجامعة اضافة الى ممثلي الشركات الراعية لهذا الحدث. وفي بداية حفل التكريم ألقى الدكتور عبد العزيز بن يحيى الكندي عميد كلية العلوم كلمة بهذه المناسبة قال فيها: ان اليوم الرياضي الذي نظمته كلية العلوم بجامعة السلطان قابوس لهذا العام شهد مشاركة واسعة من هيئة تدريسية وطلبة حيث بلغ عدد المشاركين 750 مشاركا ومشاركة تنافسوا جميعا في تظاهرة رياضية صحية دلت على عمق العلاقة بين الهيئة الاكاديمية والادارية وبين طلبة الكلية الامر الذي كان له أكبر الاثر في خروج هذا اليوم ناجحا بكل المقاييس. وأضاف ان هذا الحفل جاء كلفتة تشجيع من القائمين على ادارة كلية العلوم لاقامة هذا الحفل المتواضع الذي يأتي كبطاقة شكر وعرفان لكل من ساهم في انجاحه من الشركات والمؤسسات وحتى من الناحية الاعلامية.. وفي نهاية كلمته تمنى أن يتواصل هذا الدعم في المناسبات القادمة. عرض فيلم بعد ذلك تم عرض فيلم تناول الانشطة التي تم ممارستها في اليوم الرياضي حيث تم عرض عدد من اللقطات تمثل المسابقات التي اقيمت خلال هذا اليوم منها كرة القدم والكرة الطائرة والسلة وتنس الطاولة وألعاب القوى وغيرها من اللعبات التي لاقت استحسان الحضور الذين تابعوا ايضا عددا من الصور الرقمية. التكريم بعد الانتهاء من عرض الفيلم قام صاحب السمو راعي حفل التكريم بتسليم شهادات التقدير والهدايا التذكارية للشركات الراعية والتي بلغ عددها 16 شركة ساهمت بقوة لتأمين احتياجات هذا اليوم من هدايا وجوائز.. كما تم تكريم الاعضاء المنظمين لهذا اليوم الرياضي والذين كان لهم دور ملموس وجهد بارز. هدية تذكارية وفي ختام الحفل قام الدكتور عبد العزيز بن يحيى الكندي عميد كلية العلوم بجامعة السلطان قابوس بتقديم هدية تذكارية لصاحب السمو السيد فهد بن الجلندى آل سعيد مساعد نائب الرئيس للشؤون الادارية والمالية لرعايته حفل التكريم. الجدير بالذكر ان كليات جامعة السلطان قابوس دأبت بشكل دوري على اقامة مثل هذه الايام الرياضية وذلك بهدف نشر روح التعاون بين الهيئة التدريسية والطلبة اضافة الى صقل المواهب الرياضية التي تزخر بها الجامعة وضمها للمنتخبات الجامعية التي تمثل الجامعة في المحافل الخليجية والعربية.. كما ان للطالبات نصيبا جيدا للمشاركة في هذا اليوم من خلال اللعبات الجماعية والتي تقام بالصالة الرياضية الخاصة بالطالبات. 
2 تقام اليوم مباراتان ضمن منافسات الدور الثاني لدوري عام الكرة الطائرة أبرزها اللقاء المرتقب بين السيب ومجيس في الساعة 5.30 مساء وتسبقها مباراة الشباب وصحم في الساعة الرابعة عصرا والمباراتان على الصالة الفرعية بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر . لقاء البحث عن الفوز والمنافسة القوية يجمع بين مجيس والسيب الذي سيشهد منافسة مثيرة وقوية من الطرفين لأن كلاهما يمتلك المقومات التي تؤهله للحصول على الفوز بفضل العناصر من الخبرة والشباب في كلا الفريقين بعد أن دعم كل فريق صفوفه بعناصر الخبرة الخارجية ففي مجيس هناك الباكستانيان محمد طفيل وعبدالرحيم عبدالحكيم وباقى نجوم الفريق مثل يعقوب يوسف وهلال الجابري وشخبوط الجابري وغيرهم من اللاعبين الجيدين أما فريق السيب فهو الآخر لا يقل مستوى ومهارة وقوة عن فريق مجيس ولديه من اللاعبين الدوليين الأكفاء مثل عبدالله الراجحي الذي يعتمد عليه الفريق كثيرا وحمد القمشوعي وطلال الفارسي والمعد سالم سيف وصادق البلوشي وجمعه البطاشي والسوداني خالد عبدالرحمن حيث يسعى السيب هذا الموسم من أجل الحصول على اللقب وهذا ما يرسم من أجله مدربه شهاب الدين الريامي. أما مباراة الشباب وصحم فهي الأخرى لا تقل قوة ومنافسة عن المباراة السابقة لأنها تجمع الجريحين وكلاهما يبحثان عن الفوز في مباراة اليوم وهذا ما يسعى من أجله بدر الرشيدي ويونس المشيفري أحد أهم عنصرين في فريق الشباب وكذلك صحم فإن لاعبيه يأملون الخروج بالفوز في مباراة اليوم. 
2 توج جعلان بطلا لدوري الدرجة الثالثة لكرة القدم بعد تصدره تصفيات الصعود المؤهلة لدوري الثانية برصيد 16 نقطة آثر انسحاب مدحاء وعدم حضوره المباراة الختامية التي كان من المقرر إقامتها أمس مع جعلان في ختام تصفيات الصعود على ملعب الشباب حيث حضر فريق جعلان وطاقم التحكيم وانتظر وصول فريق مدحاء الذي لم يصل في الوقت المحدد بعد ذلك أعلن حكم المباراة نهاية المباراة بانسحاب مدحاء وبفوز جعلان بنتيجة المباراة . كما حل المضيبي في المركز الثاني بعد تغلبة في المباراة الختامية على البستان بخمسة أهداف نظيفة في المباراة التي جرت أحداثها عصر أمس على ملعب روي انتهى الشوط الأول بتقدم المضيبي 2 صفر سجلهما سيف الحبسي في الدقيقتين 20 و33 . وفي الشوط الثاني اضاف المضيبي ثلاثة أهداف سجلها كل من امير الحامدي وابراهيم سعيد و محمد الغنامي في الدقائق 30 و39 و44 لتنتهي المباراة بفوز المضيبي وبذلك يصعد إلى مصاف اندية الدرجة الثانية والتي غاب عنها منذ فترة طويلة . وفي المباراة الثالثة فاز الرستاق على ينقل بستة أهداف مقابل هدف واحد في المباراة التي جرت أحداثها عصر أمس على ملعب المجمع الشبابي بنزوى انتهى الشوط الأول بتقدم الرستاق 31 سجلها بدر صالح ( هاتريك ) وفي الشوط الثاني أضاف الرستاق ثلاثة أهداف أخرى عن طريق سهيل المقدم وماجد خميس ومحمد العبيداني لتنهي المباراة بفوز الرستاق 61. وفي المباراة الرابعة تعادل دباء مع عبري بهدف واحد لكليهما في المباراة التي جرت وقائعها على ملعب نادي صحار انتهى الشوط الأول بتقدم عبري عن طريق احمد ناصر في الدقيقة 37 ونجح دباء في الشوط الثاني من احراز هدف التعادل عن طريق لاعبه الاجنبي نايل في الدقيقة الأولى وعلى ضوء هذه النتيجة تنتهي المباراة بالتعادل بهدف واحد لكليهما . 
2 كسبت سلة السيب المضيبي بنتيجة 8972 في المباراة التي جمعت الفريقين أمس على الصالة الرئيسية بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر ضمن منافسات الدور الثاني لدوري عام السلة بعد مستوى متكافئ من الفريقين إلا أن اللقاء لم يرتق الى المنافسة القوية المتوقعة حيث تقاسم الفريقان فترات اللعب فتارة يقدم المضيبي مستوى أفضل من السيب وتارة وهي الأكثر السيب يتفوق بعد أن تقدم السيب في الفترة الاولى بنتيجة 2120 لتشهد الفترة الثانية منافسة أقوى ومثيرة من الجانبين التي انتهت بالتعادل الايجابي 1717 ليتقدم السيب بنتيجة الفترتين 3837 بفضل تحركات لاعبيه زكي المعشري وشفيق صهيب واحمد عدنان وخالد موسى وغيرهم من العناصر الشابة التي يضمها الفريق ليوسع السيب من الفارق في الفترة الثالثة التي انتهت لصالح السيب 3215 وفي الفترة الرابعة استرد المضيبي عافيته وحاول لاعبوه في مقدمتهم رشيد عبدالرحمن وهشام خلوف ومحمود عبدالرحمن وزياد اسماعيل وجمال ثنيان تقليص الفارق لكن السيب لم يترك له المجال رغم تفوق المضيبي في هذه الفترة بنتيجة 2019 لتنتهي نتيجة المباراة الاجمالية لصالح السيب 8972 ادار المباراة الدوليان فارس الخلاصي واحمد درويش. فيما فاز بوشر على النصر بنتيجة 7864 بعد مباراة متكافئة من الفريقين رغم تفوق بوشر من الناحية الفنية لكن النصر حاول مجاراة بوشر حيث جاءت نتيجة فترات المباراة 88 و2116 و1925 و3015 بعد أن تألق من بوشر عارف سعيد ومهدي سويد وأشرف مسعود وارين سامسن وحمود العميري ومن النصر كل من مسلم بشير وماهر فايل ووجدي رامس .. أدار المباراة محمود العجمي ويعقوب الندابي. وتقام اليوم مباراة واحدة تجمع الأهلي والنصر في الساعة الرابعة مساء على الصالة الرئيسية بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر. 
2 في دوري الشباب للهوكي.. فوز قريات على الأهلي 32 فاز قريات على الاهلي 32 في منافسات مجموعة محافظة مسقط لبطولة دوري شباب الهوكي برعاية شركة الزواوي (مرسيدس) وقد جاءت المباراة التي جرت بملعب الترتان بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر قوية ومثيرة حيث توافرت لكلا الفريقين القوة والندية واستطاع الاهلي ان يتقدم بهدف السبق عن طريق مروان عبدالرحمن في الدقيقة الثامنة واستطاع قريات ان يعادل النتيجة في الدقيقة 11 عن طريق يونس سعيد ولكن بعد هذا الهدف بدقيقة واحدة اي في الدقيقة 12 تمكن الاهلي ان يتقدم 21 وجاء الهدف من امضاء سعيد علي وادرك قريات التعادل في الدقيقة 19 عن طريق سعيد مراد بعدها نجح قريات في التقدم 32 عن طريق يونس سعيد في الدقيقة 22 لتنتهي احداث الشوط الاول بتقدم قريات 32 وفي الشوط الثاني عجز اي من الفريقين عن احراز اي اهداف ليفوز قريات 32. أدار المباراة عادل محمد وعبدالجبار يعقوب ومصطفى اسماعيل وعلي داود قاضيا ومحمد البهلوان الخبير الفني باتحاد الهوكي مشرفا فنيا. 
2 المنامة أ ف ب: وقعت وزارة الاشغال البحرينية مع شركة تيليكي الالمانية عقدا لتصميم مدينة خليفة الرياضية التي تبلغ كلفتها نحو 5ر5 مليون دينار بحريني (نحو 15 مليون دولار). وتحمل المدينة الرياضية الجديدة اسم رئيس مجلس وزراء البحرين الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة، وستبنى مكان مدينة عيسى وفي موقع الاستاد الحالي لكرة القدم. وشركة (تيليكي) التي يشرف عليها المهندس هرمان تيلكي شهيرة ببناء المنشآت الرياضة في مختلف دول العالم وخصوصا حلبات سباقات الفورمولا واحد، وهي التي صممت حلبة البحرين التي استضافة الجولة الثالثة من بطولة العالم الاحد الماضي. ستبنى المدينة الرياضية الجديدة على مساحة قدرها 9 هيكتارات على ان ينتهي العام بها عام 2005، وتضم منشآت مختلفة، منها صالة رياضية متعددة الأغراض ومخصصة لمختلف الألعاب تتسع ل 2500 متفرج وملاعب لكرة المضرب، وحوضا اولمبيا مغلقا ومكيفا بعرض 50 مترا ويحتوي على 8 مسارات، وحوضا آخر مغطى بعرض 25 مترا ويحتوي على 8 مسارات ايضا، مع جميع المرافق الضرورية بما فيها مواقف السيارات. واكد الشيخ خالد بن عبد الله آل خليفة وزير ديوان رئيس الوزراء ان هذا المشروع يأتي ضمن الاهتمام الكبير المتواصل الذي توليه مملكة البحرين بالانشطة الرياضية والشبابية وللتأكيد على التزام الدولة بالنهوض بالحركة الرياضية فيها والوصول بها الى مصاف الدول المتقدمة. وأضاف ان التوقيع على عقد انشاء مدينة خليفة الرياضية ما هو الا حرص من المملكة على توفير مختلف المنشآت والمرافق الرياضية التي من شأنها أن تساهم في رفع مستوى مختلف الالعاب الرياضية، بالاضافة الى ان هذا المشروع من المشاريع الرياضية المهمة والذي ستتبعه مشاريع رياضية اخرى مثل مدينة الشيخ عيسى الرياضية والتي من المؤمل أن تبدأ خطوات انشائها الاولى هذا العام عندما تطرح على الاستشاريين. وقال الشيخ فواز بن محمد آل خليفة رئيس المؤسسة العامة للشباب والرياضة ان ملعب مدينة عيسى الرياضي قد تجاوز عمره الافتراضي وكذلك حوض السباحة ولا بد من تجديد هذه المنشآت. وبدأت المؤسسة العامة للشباب والرياضة في تنفيذ مشروع الاندية النموذجية المتوقع ان يبدأ في تنفيذ مشروع نادي الرفاع بتكلفة تصل إلى 4 ملايين و270 الف دينار (نحو 12 مليون دولار) على ان تنفذ مشاريع الاندية الاخرى كلما انتهت اجراءات تهيئة واعداد الاراضي الخاصة بالنادي. 
2 أحسنت اللجنة الأولمبية العمانية صنعا عندما شكلت فريق عمل لتقييم مراكز الناشئين ورعاية الموهوبين بهدف تأهيل وتغذية الأندية والمنتخبات بالعناصر الجيدة التي تستطيع ان تكسب الخبرات والتجارب من خلال المشاركات التحضيرية للدورات والبطولات والاستحقاقات القادمة لأن هذه المواهب تعد البنية التحتية لجميع المنتخبات الوطنية. وتأتي هذه الخطوة التي أقدمت عليها اللجنة الأولمبية نتيجة الأهمية الكبيرة لهذه المواهب في مختلف اللعبات ولادراك اللجنة النقص الذي تعاني منه حاليا المنتخبات الوطنية بسبب اعتمادها على عناصر معينة بشكل مستمر في البطولات التي تشارك فيها دون إعطاء فرصة للمواهب الشابة لاثبات وجودها مع المنتخبات رغم ان السلطنة تتميز بالعديد من المواهب الشابة القادرة على تحمل المسئولية الملقاة على عاتقها والدليل على ذلك الاختبار الصعب الذي خاضه أحمد الخاطري حارس مرمى النهضة عندما نجح بكل براعة واقتدار في حراسة مرمى منتخبنا الوطني الأول في مباراته أمام نظيره الهندي التي فاز فيها منتخبنا بنتيجة كبيرة بخمسة أهداف مقابل هدف واحد. والملاحظ حاليا على معظم المنتخبات الوطنية عدم وجود البديل الجاهز في حالة تعرض أحد لاعبي المنتخبات إلى إصابة قد تبعده عن الاستمرار مع المنتخب لذلك تجد مدربي المنتخبات يقعون في مشاكل كبيرة حتى يستطيعوا إيجاد البديل المناسب لسد النقص وانه في حالة وجود عناصر موهوبة في هذه المراكز لوفرت جهود البحث كثيرا. لذلك يجب على هذا الفريق الاهتمام بهذا الموضوع كثيرا وإعطائه أهمية كبيرة خاصة وان منتخباتنا الوطنية قادمة على مشاركات هامة خلال الفترة القادمة منها الدورة الرياضية العربية العاشرة المقرر إقامتها بالجزائر في شهر سبتمبر القادم والمشاركة الأهم في دورة الألعاب الآسيوية الخامسة عشرة بالدوحة عام 2006 والتي نعقد عليها آمالا كبيرة في حصول منتخباتنا على مراكز متقدمة فيها لتعويض ما فاتها في دورة بوسان 2002. 
2 ختام رائع ومثير لسباق الفروسية بميدان الصافن ببلدة الدريز بعبري 2 بمشاركة السلطنة.. تقليد سلطان بن فهد الجائزة الدولية للأولمبياد الخاص 3 برعاية (الوطن).. تعليمية الداخلية تستعد لختام أنشطتها الرياضية 4 في مباراة مثيرة.. منتخبنا لناشئي الهوكي يكسب دورتموند الألماني 42 5 احتفظ بصدارة الدوري.. النصر يستعيد نغمة الفوز بثلاثية في شباك السيب 6 في دوري الثانية.. تشابهت ألوان ملابس نزوى وسداب فألغى الحكم المباراة 7 في نهائيات دوري كرة اليد.. فوز سداب على الأهلي وتعادل السيب مع مسقط 8 8 تسديدة.. نتائج مثيرة ودروس مستفادة 
2 تغطية سعيد بن علي الغافري ومحمود زمزم: في سباق مثير للفروسية وحضور جماهيري كبير من مختلف ولايات السلطنة شهدته ولاية عبري صباح أمس تحت رعاية سعادة الشيخ محمد بن سعيد بن سيف الكلباني ممثل ولاية عبري في مجلس الشورى وبحضور الشيخ سالم بن حمود المعمري نائب والي عبري بنيابة حمراء الدروع والشيخ حمد بن علي الغافري الرئيس الفخري للجنة سباق الخيل بولاية عبري وعدد من المشايخ والرشداء والاعيان ومحبى رياضة الفروسية والهجن. اشواط السباق وقد اقيمت مجريات السباق بمضمار الصافن للفروسية والهجن ببلدة الدريز بولاية عبري وبدعم ورعاية من شركة الظاهرة للكسارات للعام الرابع على التوالى واشتمل السباق اربعة اشواط رئيسية تخللتها الاثارة والمتعة والمنافسة بين المتسابقين ففي الشوط الاول المسمى الصافن للخيول العربية الاصيلة لمسافة 1400 متر جاء الحصان (المبرور) لصاحبه حميد بن سلطان المحروقي من نيابة سناو في المركز الاول وجاء الحصان (الاليف) لصاحبه خلفان بن العبد الحجري من ولاية بدية في المركز الثاني بينما جاء الحصان (الصافن) لصاحبه احمد بن محمد المقبالي من ولاية عبري في المركز الثالث. شوط سيح المسرات وفي الشوط الثاني للسباق والمسمى بشوط سيح المسرات للخيول العربية الاصيلة ومسافته 1400م جاء الحصان (مجاهد) لصاحبه حمد بن مسعود الحجري من ولاية بدية في المركز الاول بينما جاءت الفرس (حمرة) لصاحبها سعيد بن علي الكلباني من ولاية عبري في المركز الثاني وجاء الفرس (العنود) لصاحبها محمد بن سالم الابروي من ولاية ابراء في المركز الثالث. شوط سيح الراسيات خصص هذا الشوط والمسمى بسيح الراسيات للخيول العربية الاصيلة لمسافة 1400م حيث احتلت الفرس (ناعشية الخير) لصاحبها عبدالله بن مبارك الحجري من ولاية بدية المركز الاول وجاء الحصان (رقاص) لصاحبه حمد بن حمدان الحجري من ولاية بدية في المركز الثاني وانتزع الحصان (المثير) لصاحبه سالم بن راشد البلوشي من ولاية عبري المركز الثالث. شوط سيح النعم وفي هذا الشوط ومسافته 1500 متر جاءت الفرس (شما) لصاحبها عمر بن محمد المقبالي من ولاية عبري في المركز الاول وفي المركز الثاني جاء الحصان (عياف) لصاحبه سويدان بن محمد البلوشي من ولاية عبري بينما جاء الحصان (عطية الرحمن) لصاحبه يوسف بن سالم الغافري من ولاية عبري في المركز الثالث. توزيع الجوائز وفي نهاية مجريات الاشواط الاربعة في السباق قام راعي المناسبة بتوزيع الجوائز والهدايا على الفائزين في المراكز الاربعة في الاشواط عقب ذلك صرح سعادة الشيخ راعي فعاليات السباق ل (الوطن) ان مثل هذه السباقات تشهد حضورا جماهيريا كبيرا لها ولها محبون ولا بد ان تقوم المؤسسات والشركات برعاية مثل هذه الفعاليات والتي تنمي في الشبيبة مغزى تراث الآباء والاجداد والتواصل بين الاجيال ، وقال سعادته: ان مثل هذه السباقات لها متعة ومتابعة كبيرة يجب علينا جميعا الوقوف خلفها والتشجيع المستمر ماديا ومعنويا. 
2 تشهد مدينة الرياض وفي قصر المؤتمرات صباح يوم 14 ابريل الجاري تقليد الامير سلطان بن فهد الرئيس العام لرعاية الشباب ورئيس شرف الاولمبياد الخاص السعودي جائزته الدولية والتي تعد ارفع وسام في الاولمبياد الخاص الدولي وذلك خلال اجتماعات الجمعية العمومية للاولمبياد الخاص لمنطقة الشرق الاوسط وشمال افريقيا والذي تشارك فيه السلطنة ممثلة في احمد بن علي العجيلي مستشار وزير التنمية الاجتماعية وسوف يقوم المهندس ايمن علي عبدالوهاب الرئيس الاقليمي للاولمبياد الخاص الدولي لمنطقة الشرق الاوسط وشمال افريقيا بتقليده جائزته الدولية خلال الزيارة التي يقوم بها للمملكة. وسوف تشمل زيارة الرئيس الاقليمي حضور الالعاب المصغرة التي يقيمها الاولمبياد الخاص السعودي والتي تشمل مسابقات في العاب القوى خاصة وان الاولمبياد الخاص السعودي يضم ابطال العالم في سباقات ال 100 متر عدو والتتابع 4100 والذين حصلوا على الميداليات الذهبية في الالعاب العالمية الصيفية التي اقيمت في ايرلندا صيف 2003 ومباريات استعراضية في تنس الطاولة فردي وزوجي ومباريات في كرة القدم مدمج في فرق تضم لاعبي الاولمبياد الخاص السعودي ولاعبين اسوياء. وكان ناصر الصالح رئيس الاولمبياد الخاص السعودي قد اشرف على تفاصيل هذا اليوم الرياضي من اجل ابراز ما وصلت اليه رياضات المعاقين ذهنيا من تطور وازدهار على ارض المملكة وتم تكوين فريق من العمل للاشراف على هذا اليوم تكون من خالد بن يوسف الاحمد المدير الوطني وفهد بن ناصر القباع مدير الرياضة وعبدالعزيز بن عبدالله اليحيى مدير الاعلام وتركي بن عبدالله المقيرن مدير تنمية الموارد. 
2 نزوى من سالم بن عبدالله السالمي: تحتفل المديرية العامة للتربية والتعليم بالمنطقة الداخلية الاربعاء القادم باختتام الانشطة الرياضية لمدارس البنين للعام الدراسي 20032004 حيث سيقام سباق للجري برعاية (الوطن) والذي ينطلق من امام المديرية العامة للتربية والتعليم بالمنطقة الداخلية بولاية نزوى مرورا بحى التراث الجنوبي والشمالي وتنتهى بالمجمع الشبابي بنزوى ، وحول استعدادات المديرية للاحتفال بهذه المناسبة قال عبدالله بن ابراهيم الكندي اخصائي النشاط الرياضي بالمديرية : ان الاستعدادات للاحتفال بختام الانشطة الرياضية جارية على قدم وساق في المديرية العامة للتربية والتعليم والمجمع الشبابي بنزوى حيث سيقام حفل الانشطة يوم الاربعاء القادم ويتضمن الاحتفال سباق للجري والذي ترعاه (الوطن) ينطلق المشاركون من امام المديرية بنزوى وينتهى بالمجمع الشبابي بنزوى بمشاركة طلاب مدارس التعليم العام بالمنطقة الداخلية. وعن الانشطة والفعاليات التي اقيمت هذا العام قال اخصائي النشاط الرياضي بالمديرية : انه تم تنفيذ العديد من المسابقات والمناشط الرياضية خلال العام الدراسي الحالي ابرزها بطولة ألعاب القوى وبطولة تنس الطاولة وبطولة كرة اليد وبطولة كرة القدم وغيرها من الفعاليات الرياضية. وسيرعى حفل ختام الانشطة الرياضية هلال بن سعيد الشقصي مدير دائرة الهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية بالمنطقة الداخلية حيث سيتم تكريم المدارس الفائزة في الانشطة الرياضية المختلفة وتكريم المعلمين المتميزين في ادارة وتحكيم الانشطة الرياضية وتكريم المؤسسات الحكومية والاهلية المشاركة في انجاح المناشط الرياضية. 
2 قدم منتخبنا الوطني لناشئ الهوكي مباراة رائعة في التجربة الثانية التي خاضها امام فريق دورتموند الالماني حيث خرج منتخبنا فائزا 42 وكانت التجربة الاولى بين الفريقين انتهت ألمانية 2صفر جاءت المباراة التي جرت احداثها بملعب الهوكي بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر قوية من جانب منتخبنا الذي نجح في اظهار امكانياته وقدراته وبحق يعد هذا الفريق الذي يدربه شعبان رمضان ويوسف الدرمكي مساعدا للمدرب نواة رائعة وجيدة للمنتخبات الوطنية ومن المؤكد ان الجهد المبذول من قبل لجنة المنتخبات الوطنية برئاسة يعقوب مبروك كان لها دور هام وكبير في ابراز هذا المنتخب الذي نجح منذ البداية في فرض ايقاعه من خلال هدف لعادل مبارك في الدقيقة الثالثة وعاد نفس اللاعب وسجل هدفا آخر في الدقيقة 49 فيما احرز الهدفين الأخيرين لمنتخبنا شاه محمد في الدقيقتين 28 و62 وسجل لفريق دورتموند تيمو جيرال في الدقيقة 26 وفيليب لامبر في الدقيقة 43. ادار المباراة عبد الوهاب حاجي وعادل محمد وثاني سهيم وحمد صومار قاضيا ومحمد البهلوان الخبير الفني باتحاد الهوكي مشرفا فنيا. 
2 صلالة من عوض دهيش: استعاد النصر نغمة الفوز من جديد واحتفظ بالصدارة عقب خروجه فائزا على السيب 3 صفر في المباراة التي جرت احداثها مساء امس بملعب المجمع الشبابي في صلالة وذلك ضمن منافسات الاسبوع ال 18 لبطولة الدوري العام لكرة القدم وبهذا الفوز رفع النصر رصيده الى 37 نقطة في المركز الاول فيما توقف رصيد السيب عند 21 نقطة. نزل لاعبو فريق النصر الى ارض الملعب وكلهم حماس بحثا عن الفوز والحصول على النقاط الثلاثة خاصة وان الدوري بدأ مرحلة العد التنازلي واصبح لكل نقطة ثمنها الغالي .. وبالفعل جاءت الدقيقة 8 من هذا الشوط بهدف السبق للنصر عن طريق فوزي بشير الذي تخلص من المدافع ليسدد على يسار حارس مرمى السيب ليتقدم النصر 1صفر وقد استطاع النصر عقب هذا الهدف السيطرة على مجريات المباراة تماما حيث شكل الثنائي فوزي بشير ومجدي شعبان ازعاجا كبيرا لدفاعات السيب .. الذى لم يكن في مستوى المباراة وقد برز منه لاعبه السيراليوني دونالدو ولم يجد اى مساعدة من زملائه الاخرين فيما لم يظهر احمد البوصافي وقد لاحت فرصة اخرى للنصر لمضاعفة النتيجة ولكن هيثم تبوك سدد الكرة قوية بجوار القائم فيما كانت الفرصة الضائعة للسيب في هذا الشوط عن طريق لاعبه السيراليوني دونالدو في الدقيقة 13 حيث راوغ اكثر من لاعب وسدد في الخارج ومع دخول الشوط الاول من نهايته ينجح فوزي بشير من اضافة الهدف الثاني بعد ان تلقى كرة رأسيه من زميله محمد الكثيري ليتقدم النصر 2 صفر لتنتهي احداث الشوط الاول بهذه النتيجة. وفي الشوط الثاني من المباراة تابع النصر افضليته من حيث السيطرة واضاعة الفرص وكان اخطرها لفوزي بشير ثم رد السيب بفرصة لاسعد مبارك الذى سددها بقوة يبعدها حارس مرمى النصر الى ركنية وتأتى الدقيقة 13 من هذا الشوط بالهدف الثالث للنصر عن طريق حسين مستهيل اثر تسديدة من خارج ال 18 وكانت آخر فرص النصر في هذا الشوط في الدقيقة 45 عن طريق هاشم صالح بديل مجدي شعبان حيث سدد بقوة ابعدها حارس مرمى السيب. ادار المباراة خميس الشماخي ساعده مالك الشحي وغانم البلوشي وابراهيم الحوسني رابعا. 
2 روي يحتفظ بأمله في المنافسة.. فاز على الخابورة بهدف الخابورة من ناصر الحوسني: حافظ روي على امله في المنافسة على الصدارة وابقى على المركز الثالث الذي يحتله حاليا وذلك بفضل فوزه مساء امس على الخابورة 1صفر في المباراة التي جرت بملعب نادي الخابورة وذلك ضمن منافسات الاسبوع ال 18 لبطولة الدوري العام لكرة القدم حيث بهذه النتبجة رفع روي رصيده الى 33 نقطة اي بفارق 4 نقاط عن النصر صاحب الصدارة فيما توقف رصيد الخابورة بهذه الخسارة عند النقطة 17 ليحتل المركز العاشر. جاءت احداث المباراة سريعة ومتلاحقة من كلا الفريقين بحثا عن احراز هدف السبق وكانت ابرز هجمات الخابورة في الشوط الاول عن طريق خالد عبدالله في الدقيقة 13 ثم رد روي بفرصة خطرة اثر تمريرة عرضية تصل الى رأس بدر الميمني الذي لعبها بدوره اعلى العارضة وكانت آخر فرص هذا الشوط في الدقيقة 47 للاعب الخابورة جميل تعوب الذي سدد في جسم الحارس لتنتهي المباراة في شوطها الاول بالتعادل السلبي. وفي الشوط الثاني نزل روي وفي باله الفوز وحصد النقاط الثلاث لان التعادل يعني ابتعاده عن المنافسة وبالفعل تأتي الدقيقة 18 من هذا الشوط بهدف الفوز الوحيد لفريق روي وجاء من امضاء تقي مبارك الذي تلقي تمريرة بدر المحروقي ليسددها تقي بهدوء داخل شباك الخابورة.. بعدها ضغط الخابورة بحثا عن التعادل وكانت اخطر هذه الفرص على الاطلاق لدعيج خلفان الذي ينفذ كرة ثابتة ترتطم في القائم ويكرر اللاعب نفس السيناريو وقبل نهاية المباراة بثوان تتاح فرصة اخرى لدعيج خلفان ترتطم في جسم حارس المرمى لتنتهي المباراة بفوز روي 1صفر. ادار المباراة عبدالله السعدي وعلى القاسمي وابراهيم القاسمي واحمد الزعابي 
2 أمطر شباك صحم بالخمسة العروبة يواصل مطاردته للنصر والصدارة صحار الوطن: واصل العروبة مطاردته للنصر والصدارة واستطاع ان يخرج فائزا مساء امس على صحم 5 صفر في المباراة التي جرت بملعب نادي صحم وذلك في اطار منافسات الاسبوع ال 18 لبطولة الدوري العام لكرة القدم ليبقى الفارق كما هو بين العروبة والنصر 3 نقاط حيث بات يملك العروبة في رصيده 34 نقطة يحتل بها المركز الثاني في جدول الترتيب العام فيما توقف رصيدهم عند 10 نقاط ويأتي الفريق الاقرب الى الهبوط الى دوري الدرجة الثانية. جاءت المباراة سريعة من كلا الفريقين حيث كانت البداية لفريق صحم الذى سيطر خلال الدقائق العشرين الاولى ولاحت له فرصتان لم يستغله بعدها دانت السيطرة وبشكل كلي لفريق العروبة الذى استطاع ان ينهي الشوط الاول بالتقدم 2 صفر حيث جاء الهدف الاول من امضاء اللاعب خلال محمد في الدقيقة 26 ثم اضاف احمد مبارك الهدف الثاني في الدقيقة 30 لتنتهي احداث الشوط الاول 2 صفر وفي الشوط الثاني تابع العروبة افضليته وسيطرته على مجريات المباراة بهدف احراز المزيد من الاهداف فيما لم يستطع فريق صحم مجاراة العروبة في هذا الشوط ليضيف محمد العريمي الهدف الثالث للعروبة في الدقيقة 53 ويواصل العروبة تألقه وتضيع منه اكثر من فرصة مواتية ثم يأتى الدور على طلال محمد الذى استطاع ان يضيف الهدف الرابع واختتم ابراهيم عبدالله اهداف فريقه باحرازه الهدف الخامس في الدقيقة 89 لتنتهي المباراة بفوز كبير للعروبة 5 صفر. ادار المباراة عبدالله الهلالي وسليمان امبوسعيدي وناصر العبيداني واسحاق البلوشي رابعا. وقد شهدت المباراة حالتي طرد في نهايتها وذلك بسبب تشابك يعقوب جمعة من العروبة مع محمد خليفة من صحم ليطردهما حكم المباراة. 
2 أمطر شباك صحم بالخمسة العروبة يواصل مطاردته للنصر والصدارة صحار الوطن: واصل العروبة مطاردته للنصر والصدارة واستطاع ان يخرج فائزا مساء امس على صحم 5 صفر في المباراة التي جرت بملعب نادي صحم وذلك في اطار منافسات الاسبوع ال 18 لبطولة الدوري العام لكرة القدم ليبقى الفارق كما هو بين العروبة والنصر 3 نقاط حيث بات يملك العروبة في رصيده 34 نقطة يحتل بها المركز الثاني في جدول الترتيب العام فيما توقف رصيدهم عند 10 نقاط ويأتي الفريق الاقرب الى الهبوط الى دوري الدرجة الثانية. جاءت المباراة سريعة من كلا الفريقين حيث كانت البداية لفريق صحم الذى سيطر خلال الدقائق العشرين الاولى ولاحت له فرصتان لم يستغله بعدها دانت السيطرة وبشكل كلي لفريق العروبة الذى استطاع ان ينهي الشوط الاول بالتقدم 2 صفر حيث جاء الهدف الاول من امضاء اللاعب خلال محمد في الدقيقة 26 ثم اضاف احمد مبارك الهدف الثاني في الدقيقة 30 لتنتهي احداث الشوط الاول 2 صفر وفي الشوط الثاني تابع العروبة افضليته وسيطرته على مجريات المباراة بهدف احراز المزيد من الاهداف فيما لم يستطع فريق صحم مجاراة العروبة في هذا الشوط ليضيف محمد العريمي الهدف الثالث للعروبة في الدقيقة 53 ويواصل العروبة تألقه وتضيع منه اكثر من فرصة مواتية ثم يأتى الدور على طلال محمد الذى استطاع ان يضيف الهدف الرابع واختتم ابراهيم عبدالله اهداف فريقه باحرازه الهدف الخامس في الدقيقة 89 لتنتهي المباراة بفوز كبير للعروبة 5 صفر. ادار المباراة عبدالله الهلالي وسليمان امبوسعيدي وناصر العبيداني واسحاق البلوشي رابعا. وقد شهدت المباراة حالتي طرد في نهايتها وذلك بسبب تشابك يعقوب جمعة من العروبة مع محمد خليفة من صحم ليطردهما حكم المباراة. 
2 بهلاء يخطف الفوز من الاتحاد صلالة الوطن: تمكن فريق بهلاء من خطف الفوز من أمام فريق الاتحاد بهدف واحد دون رد في المباراة التي جرت أحداثها مساء أمس على ملعب نادي الاتحاد ضمن منافسات الاسبوع الثامن عشر لدوري الدرجة الثانية لكرة القدم ليرفع بهلاء رصيده الى 27 نقطة متساويا مع الاتحاد الا ان فارق الاهداف ينصب للخاسر. جاءت المباراة متوسطة المستوى وفرض فريق الاتحاد افضلية واضحة على مجريات الشوطين حيث سنحت له العديد من الفرص الخطرة كي يسجل منها خصوصا عن طريق منير المرهون الا ان الحظ لم يحالفه في هذا اللقاء.. بينما استطاع فريق بهلاء خطف الفوز من فرصة وحيدة خطرة جاءت في الدقيقة 36 من الشوط الثاني استغلها كوكو سلام ليودعها الشباك لتنتهي المباراة بفوز مهم لبهلاء.. ادار المباراة الحكم ابراهيم الحوسني وعاونه كل من مالك الشحي وغانم البلوشي والدولي خميس الشماخي حكما رابعا. 
2 فوز الهلال على الشباب 2صفر صلالة الوطن: فاز فريق الهلال على الشباب بهدفين مقابل لا شيء في اللقاء الذي جمعهما أمس على ملعب نادي النصر في اطار منافسات الاسبوع ال18 لدوري الدرجة الثانية لكرة القدم ليرفع الفائز من رصيده الى 18 نقطة بينما لم يجمع الشباب غير 8 نقاط فقط.. اتسم اللقاء بالتواضع ولم يقدم الفريقان المستوى الذي يؤهلهما للمنافسة حيث انتهى الشوط الاول سلبيا. وفي الشوط الثاني نشط اصحاب الارض نوعا ما وتمكن فريق الاتحاد من تسجيل هدف مبكر في هذا الشوط في الدقيقة الرابعة عن طريق طلال عرفة بعد هذا الهدف حاول لاعبو الشباب العودة من جديد لمجريات المباراة الا ان الدفاع الهلالي كان منظما بشكل جيد واستطاع منع كافة الهجمات الخطرة التي كانت تصل على حدود مرماه. وفي الدقيقة 16 اضاف مجدي سهيل الهدف الثاني للاتحاد بعد هجمة مرتدة سريعة تعامل معها هجوم الهلال بشكل جيد.. بعد ذلك عاد اللعب للهدوء خصوصا وان فريق الهلال ضمن النتيجة لصالحه وفي المقابل لم يقم لاعبو الشباب بأي شيء يؤكد استطاعتهم تعديل النتيجة لينهي اللقاء لصالح الهلال 2صفر.. ادار المباراة الحكم ناصر الدغيشي وساعده كل من عبد السلام سالم وسعيد الشماخي وابو بكر سالم حكما رابعا. 
2 فنجاء يزاحم الصدارة.. كسب مرباط بهدف السيب من بشير الريامي: استعاد فريق فنجاء عافيته مجددا واستطاع ان يزاحم اهل الصدارة بفوزه أمس على فريق مرباط بهدف وحيد في المباراة التي اقيمت بينهما على ملعب نادي السيب ضمن منافسات دوري الدرجة الثانية لكرة القدم ليصل للنقطة ال27 وهو نفس الرصيد الذي يملكه مرباط الذي بدأ يتقهقر للخلف خصوصا وان هذه هي الخسارة الثانية. دخل فنجاء المباراة وعينه على نقاطها وحاول لاعبوه احراز هدف السبق في الشوط الاول من خلال الهجمات التي نظموها على مرمى مرباط الا ان الاستعجال وعدم التركيز حالا دون ذلك.. في المقابل حاول لاعبو مرباط التعامل مع هذا الوضع بهدوء مع القيام ببعض المحاولات الجادة لكن دفاع فنجاء كان لها بالمرصاد لينتهي هذا الشوط سلبيا بدون أهداف. الشوط الثاني دخله الفريقان من أجل الخروج منه بنتيجة جيدة.. واعتمد فنجاء على اللعب عن طريق الاجناب في بعض الاحيان ومن العمق في احيان اخرى بينما اعتمد فريق مرباط على الكرات المرتدة التي لم تشكل اي خطورة.. وتشهد الدقيقة 36 هدف المباراة الوحيد لصالح فنجاء عن طريق سلطان حمد.. ليشهد الوقت المتبقي ضغطا من قبل مرباط قابله دفاع صلب من فنجاء لينتهي اللقاء بفوز فنجاء.. ادار المباراة الحكم الدولي حسن العجمي وساعده كل من راشد عبد الله وعلي حمدان. 
2 السلام يهزم الاهلي 31 مسقط الوطن: انتهت مباراة الاهلي والسلام بفوز السلام بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد في المباراة التي جرت احداثها أمس على ملعب نادي روي في اطار مباريات الاسبوع الثامن عشر لدوري الدرجة الثانية لكرة القدم ليحصل الفائز على 22 نقطة بينما بقي رصيد الاهلي عند 18 نقطة. جاءت المباراة متوسطة المستوى من الجانبين وحاول فريق الاهلي الضغط على مرمى السلام من اجل احراز هدف السبق الا ان التركيز امام المرمى كان عاملا مفقودا من قبل لاعبيه.. في المقابل لعب السلام بهدوء وحذر خصوصا وانه كان يسعى بكل قوة من اجل خطف الفوز وتمكن في الدقيقة 29 من الشوط الاول من تسجيل هدف السبق عن طريق محمد مراد لينتهي الشوط بتقدم السلام 1صفر. وفي الشوط الثاني واصل السلام صحوته واستطاع محمد مراد من هز شباك الاهلي للمرة الثانية في الدقيقة 5 وبعد 8 دقائق يقلل الاهلي الفارق عن طريق يوسف مبارك الذي سنحت له بعد الهدف ثلاث فرص سانحة اهدرها جميعا.. وفي الوقت بدل الضائع وتحديدا في الدقيقة 48 يسجل وائل خميس الهدف الثالث للسلام منهيا اللقاء لصالح فريقه.. ادار المباراة الحكم عبد الله المغيزوي وساعده كل من عبد الرحمن الريامي وخلفان الجفيلي. 
2 أحسب ان النتائج التي انتهت اليها مباريات الاياب في الدور ربع النهائي لبطولة دوري ابطال الاندية الاوروبية لكرة القدم قدمت لنا العديد من الدروس المستفادة والتي ستبقى بالتأكيد عالقة في الاذهان.. لان ما حدث لم يكن من درب الخيال.. ولكن كان يمثل الحقيقة بعينها .. فها هو ريال مدريد فريق الاحلام المرصع بالاحجار الكريمة من نوعية زيدان ورونالدو وربرتو كارلوس وراؤول وفيغو وبيكهام يسقط تحت اقدام فريق فرنسي مغمور يسمى موناكو لا يتعدى اثمان لاعبيه كلهم ثمن حجر واحد من الاحجار الكريمة التي هي في حوزة العملاق الاسباني. وحدث مالم يكن على البال او الخاطر حيث تحول العملاق الى قزم فخرج من الباب الصغير غير مأسوف عليه.. !! وما حدث في هذا اللقاء حدث ايضا على نحو مثير في اللقاء الانكليزي بين ارسنال وتشلسي .. فرغم التعادل الايجابي 11 في تشلسي ورغم ان التاريخ ولمدة 17 عاما يقف بجوار ارسنال في كل نتائج الفريقين معا.. الا ان الامور تغيرت على ملعب ارسنال وامام جماهيره لينال الخسارة ليفقد ارسنال بطولتين متتاليتين في مدى 72 ساعة فقط.. لتذهب احلام الثلاثية التي كان يمني نفسه بها ادراج الرياح.. ومن المؤكد ان الطامة الكبرى هي تلك التي احدثها فريق ديبورتيفو لاكرونا الاسباني الذي نجح في قلب الطاولة على أ.س ميلان حامل اللقب بعد ان ايقن هذا الاخير بأن تأهله الى النصف النهائي سيكون مجرد وقت ليس الا بفضل النتيجة التي خرج بها في لقاء الذهاب على ارضه 41 ولكن تبقى للكرة اسرارها العجيبة والغريبة .. وما حدث لميلان في لقاء امس الاول فحدث ولا حرج.. !! مازلنا ننتظر بفارغ الصبر القرار النهائي للمدرب ماتشالا سواء بقبوله التجديد او الرفض حيث لا يعقل ابدا ما اثير حول المدرب من اخبار تناقلتها بعض الجرائد في السعودية والكويت وقطر بأنه سيقوم بالتدريب في هذه الدول .. ونحن في انتظار القرار النهائي ..!! 
2 كتب خالد الجلنداني : يدخل اليوم منتخبنا الوطني الأولمبي لكرة القدم معسكرا تدريبيا مغلقا بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر استعدادا لمواجهة نظيرةه السعودي يوم الأربعاء القادم بمسقط ضمن التصفيات النهائية الآسيوية المؤهلة لأولمبياد أثينا 2004 (جولة الإياب). وسيركز الجهاز لمنتخبنا بقيادة المدرب التشيكي ميلان ماتشالا خلال هذا المعسكر على تكثيف جرعات التدريبية لتعويض ما فات اللاعبين خلال المعسكر الماضي الذي اختتم الأسبوع الماضي بسبب عدم انتظام اللاعبين في التدريبات لأسباب مختلفة منهم لظروف عملهم التي منعتهم من المشاركة في التدريبات إلى جانب مشاركة بعض منهم في دوري قوات السلطان المسلحة حيث طلب الجهاز الفني التفرغ من اليوم بشكل كامل لتنفيذ خطة الاعداد المطلوبة لتأهيل اللاعبين واعدادهم بشكل جيدا لمواجهة المرتقبة مع السعودية . وقد شهدت تدريبات المعسكر السابق 17 لاعبا من أصل 20 الذين تم اختيارهم لهذا المعسكر وهم علي بن طالب العجمي وعبدالله بن علي القاسمي ومحمد ربيع وخليفة عايل وسعيد الشون وجمال بخش ونبيل عاشور وسلطان الطوقي واحمد مبارك وحمدي هوبيس واحمد سالم وعماد علي وبدر مبارك الميمني وهاشم صالح ومحمد مبارك الهناني ويوسف بن شعبان واحمد حديد ولكنه لم يكمل التدريبات بسبب أجراء عملية جراحية له وغاب عن التدريبات ثلاثة لاعبين وهم : فوزي بن بشير و علي الحبسي ووليد عطي . وتعد مباراة منتخبنا مع السعودية من أهم المباريات في جولة الإياب خاصة بعد دخوله منافسة على بطاقة الصعود لأولمبياد أثينا حيث يحتل منتخبنا المركز الثالث في المجموعة برصيد 4 نقاط اثر فوزه على الكويت 1صفر وتعادله مع السعودية 11 وهذا التعادل أنعش آمال المنتخب بعودته مجددا للمنافسة على بطاقة الصعود لأول مرة في تاريخه لذلك المطلوب من الجهاز الفني للمنتخب واللاعبين الاستفادة واستغلال هذه الفرصة التي لاحت لهم خاصة وانه يخوض مباراتين في مسقط مع المنتخبين السعودي والعراقي . 
2 تحقيق حميد بن سعيد الصواعي: فرحة عارمة وسعادة بالغة تعيشها الآن جماهير نادي جعلان الوفية بعد الانجاز الكبير والرائع الذي حققه الفريق الكروي الاول بالنادي بتتويجه بطلا لدوري الدرجة الثالثة ومن ثم اللعب في الموسم القادم ضمن اندية دوري الدرجة الثانية.. وقد عاشت جماهير نادي جعلان او كما يحلو ان يقال لها (القلعة الجعلانية) افراح الانجاز الكبير بعد رحلة كفاح طويلة سواء في التصفيات التمهيدية او حتى التصفيات النهائية حيث لم يخيب اللاعبون ثقة ادارة النادي والجهاز الفني والجماهير بل كانوا عند المسئولية الملقاة على عاتقهم بفضل جهودهم وعطائهم السخي داخل الملعب بقيادة مدربهم سالم بن محمد المطاعني الذي كان له نصيب وافر في تحقيق هذا الانجاز الكبير وهنا لابد من ذكر اصحاب هذا الانجاز من اللاعبين امثال الكابتن وقائد الفريق محمد سعيد ووليد صالح وصالح صايغ حارس المرمى وغيرهم من اللاعبين الذين كانوا لهم دور بارز في تحقيق هذا الانجاز الرائع. ومن المؤكد ان المساهمات كثيرة وكثيرة من قبل الجميع من ابناء هذا النادي العريق بفضل تكاتف الجهود والعمل بقلب رجل واحد ومنها بطبيعة الحال اللجنة المشرفة برئاسة حميد المسروري حيث ساهمت هذه اللجنة مساهمة فعالة في لملمة اعضاء الفريق وتخطي كل العراقيل والصعاب حتى كتب لها النجاح بصعود الفريق الى مصاف اندية دوري الدرجة الثانية وحصوله على درع دوري الدرجة الثالثة في انجاز تاريخي وكبير لهذا النادي الكبير. فرصتان لابناء جعلان في البداية قال سعادة الشيخ خالد بن محمد البطاشي والي ولاية جعلان بني بوحسن رئيس اللجنة الاستشارية بنادي جعلان: ان ابناء الولاية يعيشون فرحتين حيث الفرحة الاولى تتمثل في مشروع حوض رمال الشرقية والذي يعتبر ثاني اكبر الاحواض المائية بالمنطقة والفرحة الثانية هي الصعود الى مصاف اندية دوري الدرجة الثانية ونيل درع دوري الدرجة الثالثة لذا وعلى حد قوله ان يوم الاربعاء الماضي يعد يوما استثنائيا لابناء هذه الولاية الذين عاشوا الفرحة بتواصل منذ المساء وحتى ساعات متأخرة من الليل حيث الكل شارك وعبر عن مضامين الفرحة والسعادة. واضاف: اننا هنا لابد لنا من الاشادة بالادارة والجهاز الفني واللاعبين على ما قدموه من عطاء وجهد كذلك لا يفوتنا الاشادة باللجنة الاستشارية التي تشكلت وكانت خير معين للفريق في التغلب على كل العقبات التي واجهته في مسيرته المظفرة. وقد اكد عبدالله بن سالم المسروري على ان ما تحقق لابناء وجماهير هذا النادي العريق لم يأت من فراغ وانما جاء اثر جهود كبيرة وجماعية بذلت من كافة الشرائح بالولاية لانجاح المهمة مشيدا بالعمل كيد واحدة من الجميع وبتكاتف الجميع من اللاعبين والاداريين والجهاز الفني والجماهير التي كان لها دور بارز في تخطي حاجز التصفيات التمهيدية ومن ثم التصفيات النهائية واضاف: ان ما حدث من انجاز كبير ليس بغريب على ابناء جعلان. الامنية الغالية من جانبه عبر فهد بن راشد الدرعي رئيس النادي عن فرحته الغامرة بهذا الانجاز الرائع بتحقيق الامنية الغالية التي كانت تراود الجميع واضاف: ان ابناء الولاية انتظروا بفارغ الصبر هذا اليوم التاريخي الذي حققوا فيه كل ما كان يتطلعون اليه مؤكدا بأنه من الآن سيتم الاعداد والتحضير للفريق استعدادا للمرحلة القادمة الهامة والتي سيلعب خلالها ضمن دوري الدرجة الثانية وذلك يتطلب المزيد من العمل والجهد المبذول حتى نحافظ على مسيرة هذا النادي ونحقق كل ما نصبوا اليه في المرحلة القادمة الهامة. واكد حميد بن سالم المسروري رئيس اللجنة الرياضية على السعادة الغامرة التي عرفها اهالي الولاية فكان افتتاح مشروع مياه حوض رمال الشرقية الذي طال انتظاره حيث اصبح عيانا امام جموع الناس الذين يهللون ويرفعون آيات الشكر الى مولانا حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد يحفظه الله على هذا الانجاز الكبير والذي اضيف له انجاز آخر تمثل في صعود الفريق الكروي الاول بالنادي الى مصاف اندية دوري الدرجة الثانية وحصوله على درع دوري الدرجة الثالثة في انجاز كبير وهام. واضاف: ان المرحلة القادمة تتطلب المزيد من العمل والجهد المبذول من خلال تفعيل عمل الكوادر في الفترة القادمة مؤكدا ان جعلان تملك اللاعبين والاداريين وكذلك المدربين.. وفي هذا الاطار اكد احد اعضاء اللجنة الرياضية وهو ناصر عبدالله الشكيلي الذي شدد على انه ومن البداية تم وضع الآليات المناسبة للفريق خلال التصفيات التمهيدية ومن ثم التصفيات النهائية مؤكدا بأن اللجنة قامت بالدور المطلوب والفعال في انجاح هذا العمل الكبير. واضاف: اننا نناشد الجميع باستمرارية الوقوف مع الفريق في المرحلة القادمة التي ستكون اهم واشمل وتحتاج الى كل عون من الجميع واضاف: ان الامل واحد والشعار المرفوع واحد الا وهو تقدم ورفعة شأن جعلان وفريقها الكروي في كل ما ينتظره من مشاركات هامة. واكد الشيخ حمد بن سالم الصواعي على اهمية الانجاز الكبير الذي تحقق لجعلان ولفريقها الكروي مثمنا جهود الجميع واضاف: ان فوز فريق النادي بدرع دوري الدرجة الثالثة وتأهله للعب الى مصاف اندية دوري الدرجة الثانية انجاز كبير يكتب لهذا الجيل من اللاعبين الذين اخذوا على عاتقهم تحقيق هذا الانجاز الكبير والهام. اهمية الانجاز واكد الاداريون بدورهم على اهمية هذا الانجاز الكبير حيث قال محسن بن هلال الصواعي رئيس اللجنة الثقافية بنادي جعلان: ان البهجة والفرحة عاشتها الجماهير وذلك بفضل العمل الجاد والجهود المبذولة بداية من رئيس اللجنة الاستشارية بالنادي او اللجنة المشكلة والتي كانت بحق خير معين للنادي في اصعب الظروف وفي هذا الاطار قال ايضا جميل بن شعيب المخيني امين الصندوق بالنادي على اهمية الانجاز الكبير الذي تحقق مشددا على ان الفريق ومنذ البداية كان يسعى نحو هذا الانجاز الكبير وعمل له بجهد وتكاتف من الجميع واثمر ذلك على النجاح الذي نحتفل به الآن. ويعتبر سعيد بن سبيت الراجحي امين السر بنادي جعلان عن سعادته الغامرة فيقول: ان الجهود التي بذلت لم تذهب سدى بل اثمرت عن انجاز هام وكبير سيكون بمثابة دافع كبير لهذا الفريق في كل خطواته القادمة. المدرب واللاعبون واجمع كل اللاعبين بالاضافة الى مدرب الفريق سالم بن محمد المطاعني على الجهد الذي بذل في سبيل انجاز المهمة ويقول في ذلك المطاعني: ان تهيئة الظروف وازالة العقبات وتكاتف الجميع وتحملهم المسئولية واصرار اللاعبين كل ذلك ساهم بقوة في تحقيق هذا الانجاز الكبير. واضاف: ان احدا لا يختلف على ان الفريق واجهته مصاعب كثيرة.. ولكن بفضل التخطيط المسبق والمعد من قبل الاجهزة الفنية والادارية نجحت المهمة وبالتالي لا مجال ابدا لاي من المشككين في الجهاز الفني حيث الرد كان هو تحقيق هذا الحلم والذي اصبح حقيقة وواقعا. ويقول محمد بن سعيد الدرعي قائد الفريق: ان اللاعبين كانوا عند حسن الظن بهم من البداية وساعدهم في هذا ما يملكونه من امكانيات فنية وبدنية عالية والتزامهم الكبير ومن ورائهم الاجهزة الفنية والادارية في انجاح المسيرة.. ويضيف سعيد بن علي المشايخي صاحب هدف الصعود في مباراة البستان: ان فوز فريق نادي جعلان بدرع دوري الثالثة وصعوده الى مصاف دوري الثانية يعد انجازا كبيرا وهو اقل ما يملك تقديمه الى جماهير هذا النادي العريق وفي نفس الاطار يشدد اللاعب جاسم بن ربيع الحسيني على الحضور الجماهيري ومؤازرته الكبيرة للاعبين حيث كانت الجماهير تقطع مئات من الكيلومترات لتشجيع فريقها ومؤازرته في كل المباريات التي خاضها سواء في التصفيات التمهيدية او النهائية. وهذا شدد ايضا عليه حميد بن ربيع الصواعي صمام امن دفاع فريق جعلان على الروح الوثابة التي كانت دائما حاضرة بقوة في كل المباريات التي خاضها الفريق ليحقق الانجاز الكبير والذي نتطلع الى تحقيق المزيد من الانجازات في المرحلة القادمة حيث من المؤكد ان المهمة لن تكون سهلة ولكنها ليست صعبة على فريق اصبح يعرف طريق النجاح والتفوق. 
2 صور (الوطن): فرض السويق التعادل الايجابي على الطليعة 11 في المباراة التى جرت احداثها مساء امس بملعب المجمع الشبابي في صور وذلك ضمن آخر مباريات المرحلة ال 18 لبطولة الدوري العام لكرة القدم وبهذه النتيجة يرفع الطليعة رصيده الى 25 نقطة ويرفع السويق رصيده الى 13 نقطة. جاءت احداث المباراة قوية ومثيرة في شوطيها حيث تبادل كلا الفريقين الفرص الضائعة وتقدم الطليعة في الشوط الاول 1صفر .. ونجح السويق في تعديل النتيجة مع الثواني الاخيرة من عمر المباراة بدأ الشوط الاول سريعا من كلا الفريقين وبخاصة الطليعة الذي نزل لاعبوه بحثا عن الفوز وتحسين الترتيب في الجدول العام ويتبادل كلا الفريقين الهجمات لكن دون خطورة واستمر هذا الوضع طوال الدقائق ال 15 الاولى بعدها شدد الطليعة من قبضته على سير احداث المباراة في محاولة جاءت لانتزاع هدف التقدم وقد كان له ما اراد في الدقيقة 18 عندما استطاع منصور درويش ان يتقدم مخترقا دفاعات السويق ويسدد في المرمى ليعطى الافضلية والتقدم للطليعة 1صفر .. بعدها نشط الاداء من كلا الفريقين السويق بحثا عن تعديل النتيجة والطليعة بهدف تعزيز هدفه بهدف ثان يكون الامان .. ولكن الدقائق الاخيرة من عمر هذا الشوط مرت دون أي جديد لينتهي هذا الشوط بتقدم الطليعة 1صفر. فرص ضائعة في الشوط الثاني من المباراة تميز الاداء بكثير من الفرص الضائعة لكلا الفريقين حيث جاءت المباراة مفتوحة تماما لتشاهد فرصة هنا واخرى هناك وكاد السويق ان يتعادل في اكثر من مناسبة ولكن دفاع الطليعة ومن ورائه الحارس العملاق عوض سبيت كان بالمرصاد لهذه الهجمات ولعل اخطر فرص السويق في هذا الشوط كانت لمحمد الغساني الذي انفرد بحارس الطليعة الذي خرج لملاقاته وانقذ الموقف وكانت الفرصة الثانية لمحمود آدم الذي انفرد وسدد في جسم الحارس .. ويستمر مسلسل الفرص الضائعة المتبادلة بين الفريقيين وتقترب المباراة من انفاسها الآخيرة. هدف التعادل وتأتي الدقيقة 45 من الشوط الثاني بهدف التعادل لفريق السويق وذلك اثر تنفيذ ضربة ركنية الى رأس محمود آدم الذي سددها داخل شباك الطليعة ليكون هدف التعادل 11 بعدها هدأ الاداء كثيرا بين الفريقين حيث ارتقى نتيجة التعادل الايجابي 11 ليحصل كل فريق على نقطة في رصيده. ادار المباراة الحكم الدولي محمود الغطريفي 
2 المصنعة من خليفة الفارسي: اعتلى أمس فريق المصنعة جدول ترتيب فرق الدرجة الثانية لكرة القدم لأول مرة في مشواره هذا الموسم وذلك عقب تغلبه أمس على فريق صحار بهدفين نظيفين في اللقاء الذي اقيم بينهما على ملعب المصنعة في اطار منافسات الاسبوع الثامن عشر وذلك بعد ان تمكن من الوصول للنقطة رقم 30 وتقدم بفارق 3 نقاط عن الفرق الخمسة التي ستقوم بمطاردته في الاسابيع القادمة بينما ظل رصيد صحار عند 21 نقطة. جاءت المباراة متوسطة المستوى من الجانبين خصوصا في شوطها الاول الذي لم يشهد اي كرات خطرة من الجانبين الا نادرا.. فالمصنعة دخل هذه المباراة لهدف واحد وهو تحقيق الفوز مهما كان تحقيقه صعبا.. فالفوز وحده يعني تصدره الترتيب خصوصا وان الفرق الاخرى توقفت عند 27 نقطة فقط.. وقد حاول لاعبو المصنعة التنويع في هجماتهم على مرمى صحار الذي كان منظما من الناحية الدفاعية.. وسنحت فرصة خطرة لدرويش الهدابي في الدقيقة 22 الا انها اعتلت العارضة بقليل.. في المقابل اعتمد فريق صحار على الكرات المرتدة وكانت اخطرها كرة وليد درويش التي مرت بجوار المرمى لينتهي الشوط الاول بدون أهداف. أما الشوط الثاني فقد جاء أفضل نسبيا من سابقه خصوصا من جانب فريق المصنعة الذي كان مطالبا بتسجيل هدف الفوز اذا ما اراد الحصول على النقاط الثلاث.. وكان هذا الشوط مفتوحا من الجانبين وشهد العديد من الهجمات المتبادلة بين الفريقين.. وتشهد الدقيقة 22 هدف السبق للمصنعة احرزه درويش الهدابي من تسديدة قوية وضعها على يمين حارس صحار علي طالب الذي حاول ابعادها.. بعد الهدف حاول لاعبو صحار تصحيح اوضاعهم من خلال تنظيم الصفوف الا ان الاستعجال والرعونة أمام المرمى حالا دون ذلك لتقع الفأس في الرأس تحديدا في الدقيقة 33 الذي سجل خلالها المصنعة هدفه الثاني عن طريق موسى عبد الله لتبدأ احتفالات المصنعة بهذه الصدارة.. وفي الوقت المتبقي لعب صحار مهاجما لكن كل محاولاته باءت بالفشل لينتهي اللقاء بفوز المصنعة على صحار 2صفر.. ادار المباراة الحكم الدولي عبد الله الحراصي وساعده كل من حمد المياحي وخالد الهنائي والدولي عبد الله الهلالي. 
2 واصل سداب انتصاراته في بطولة دوري كرة اليد (المرحلة النهائية) وذلك بعد تغلبه على مسقط 2318 في المباراة التي جرت احداثها مساء امس بملعب الصالة الرئيسية بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر.. وقد جاءت المباراة قوية في شوطيها حيث ابدى فريق مسقط تنافسا قويا على مدار شوطي المباراة وقد انتهت احداث الشوط الاول من المباراة بتقدم فريق سداب بفارق 4 اهداف 128. وفي الشوط الثاني تواصل الاداء القوي بين الفريقين لنشاهد هجمة هنا والاخرى هناك حيث تساوت الكفتان الى حد كبير .. ولكن خبرة سداب رجحت كفته في آخر لحظة ليزيد الفارق لصالحة وتنتهي المباراة بالفوز 2318 ليحقق سداب بذلك الفوز الثاني له في تلك النهائيات بعد ان سبق وان فاز على الاهلي 3226. ادار المباراة الحكمان الدوليان احمد درويس وبشير الذيب وفي لقاء ثان تميز بالاثارة والندية والتكافؤ استطاع السيب ان يخرج فائزا على الاهلي بفارق هدف واحد 2827. وكان الشوط الاول من المباراة قد انتهى بتقدم السيب 139. ولكن في الشوط الثاني استطاع الاهلي ان يظهر بشكل قوي ليضيف الفارق الى هدف واحد ولتنتهي المباراة بنتيجة 2827 لصالح السيب. 
2 نجح اتحاد كرة القدم الى حد بعيد في زيادة الكوادر التحكيمية على مستوى الدرجات كما عمل على وضع آلية لمراقبة المباريات من خلال الحكام القدامى او المعنيين باللعبة ممن لهم سابق خبرة رياضية او تحكيمية ومع الاعتبار والتقدير لهذه الجهود التي بذلت لا يزال التحكيم يشكل علامة استفهام حائرة واصابع الاتهام عقب كل مباراة تشير الى وجود اخطاء تحكيمية اسهمت في تغيير موازين مباراة ولعل المتابع للدوري بدرجاته الثلاث يستقرئ ذلك ونسمع صيحات الاندية ومعاناتها من اصحاب القمصان الملونة واذا كان الاتحاد من خلال لجنة الحكام قد عين مراقبين هم بمثابة المرصد الحقيقي الحيادي للمباريات واناط بهم الثقة لتسجيل كل شاردة وواردة في المباراة واعداد تقييم يستند الى الواقع فان المهمة الموكولة لهؤلاء المراقبين غاية في الاهمية والدقة وحضورهم للمباريات كقضاة ملاعب وليس كجمهور ومن الاهمية بمكان ان يبقى المراقب في زاوية تمكنه من مشاهدة وقائع المباراة واحداثها بشرط ان يظل مجهولا من جانب طاقم التحكيم الا في الحالات الاستثنائية التي تستوجب تدخله اما ان تتواصل آلية المراقب كما هو الحال فهذا لن يضيف جديدا وستبقى الاندية تكيل للحكام وللمراقبين شماعة خسائرها ونرى ان يولي اتحاد الكرة الجوانب التحكيمية اهتماما اوسع ليس من الناحية العددية فحسب بل بتطوير قدرات الحكام سعيا لنجاح افضل. 
2 الرياض (الوطن): يستضيف الاتحاد متصدر الدوري السعودي لكرة القدم اليوم نظيره الهلال في مباراة مؤجلة من الجولة 19 للدوري، وسط طموحات مختلفة تحرك الفريقين في المواجهة، التي لم تعد تعني الكثير للاتحاد المتصدر برصيد 48 نقطة من 18 مباراة، ضمنت له اللعب على نهائي المسابقة (الدوري السعودي يختتم بعد نهاية مشواري الذهاب والإياب بمربع ذهبي يلعب فيه صاحبا المركزين الرابع والثالث ويلتقي الفائز فيهما مع صاحب المركز الثاني، فيما يلعب الفائز في هذه المباراة الأخيرة مع متصدر مرحلتي الذهاب والإياب في المباراة النهائية)، فيما تعني مباراة اليوم الكثير للهلال ثالث الترتيب حاليا برصيد 37 نقطة وإنما من 19 مباراة. وجاءت خسارة الاتحاد الأربعاء الماضي أمام سباهان الإيراني (23) في ثالث جولات المجموعة الرابعة في دوري الأبطال الآسيوي لتوقف مسلسل المباريات التي خاضها الفريق هذا الموسم دون خسارة عند 34 مباراة (رقم قياسي) وتعطل الرغبة الاتحادية في مواصلة تحطيم هذا الرقم القياسي، وهي الرغبة التي دفع الفريق ثمنها غاليا حينما أرهق لاعبيه الذين حرص على الزج بهم في جميع مبارياته سواء المحلية منها أو حتى العربية والآسيوية مما تسبب في انخفاض مستواهم في الآونة الأخيرة فتجاوزوا مباراتهم الافتتاحية في ربع نهائي دوري الأبطال العرب أمام الصفاقسي بتعادل صعب تحقق في الدقيقة 95 يوم الجمعة قبل الماضي، لكنهم فشلوا في تجاوز الفريق الإيراني آسيويا، ولذا يتوقع أن يلجأ مدرب الفريق خوسيه كندينو إلى إراحتهم اليوم واللعب بعناصر احتياطية ليدخر جهود الأساسيين للمباراة النهائية ولمباريات الدورييين العربي والآسيوي. ولايقل احتياطيو الاتحاد كثيرا في مستواهم عن الأساسيين، وهم يجمعون بين عناصر الخبرة التي يمثلها باسم اليامي وخميس العويران وخميس الزهراني والحسن اليامي وأحمد خريش والشباب الذين يمثلهم المدافعون أسامة المولد ومسفر القحطاني وحمد العيسى والمهاجم محمد أمين حيدر. وسيركز كندينو على طريقة 442 التقليدية، مع منح الظهيرين فرصة التقدم للهجوم عبر الأطراف، مستفيدا من أن الهلال يهاجم غالبا بمهاجم وحيد هو العاجي كانديا تراوري مما يجعل مهمة قلبي الدفاع سهلة إلى حد ما. بالمقابل يبدو الهلال الذي خاض بدوره مباراتين صعبتين الأسبوع الماضي في القاهرة ودمشق حيث تعادل مع الأهلي المصري سلبيا في دوري الأبطال العرب السبت قبل الماضي، وفاز على الشرطة العراقي 21 في دوري الأبطال الآسيوي الثلاثاء الماضي، جاهزا للمشاركة، ولكنه سيفتقد جهود مدافعه الكاميروني المحترف سييفو الذي خرج مطرودا ببطاقة حمراء في مباراة الشرطة، كما سيفتقد كذلك لجهود لاعب وسطه الدولي محمد الشلهوب الذي خرج مصابا بتمزق في أربطة الركبة من ذات المباراة. ويركز مدرب الهلال، التونسي أحمد العجلاني على طريقة 451، مع الحرص على تقدم لاعبي الوسط المهاجمين كلما كانت الكرة بحوزة فريقه لزيادة الكثافة الهجومية عدديا، ولتحقيق عنصر المباغتة الهجومية. ويركز العجلاني على عناصر الخبرة في خط الظهر الذي يقوده عبدالله الشريدة، كما يمنح حرية واضحة لتحرك الظهير الدولي أحمد الدوخي ناحية اليمين للاستفادة من كراته العرضية، وغالبا ما يلعب بورقة سامي الجابر لتعديل التكتيك بعد أن يقرأ أوراق الخصم، ليستفيد من كفاءة الأخير في صناعة اللعب والتهديف. عموما تبقى الأوراق متكافئة إلى حد ما، خاصة في الشق الهجومي، مع أفضلية الاتحاد دفاعيا، ولكن الرغبة الهلالية بالفوز تبدو أكبر، مع الإشارة إلى أن مباراة الذهاب التي جمعت الفريقين في الرياض انتهت بتعادلهما سلبيا. 
2 تلقى الاتحاد العماني للتنس أمس رسالة من الاتحاد الدولي للتنس أبدى فيها موافقته ومباركته على إقامة البطولة الدولية للتنس المجموعة الرابعة فئة 13 سنة وما دون على أرض السلطنة خلال الفترة من 11 وحتى 22 ديسمبر القادم . وكان اتحاد التنس قد قدم طلب إلى الاتحاد الدولي للتنس في بداية هذا العام معربا فيه رغبته لاستضافة هذه البطولة حيث قام في منتصف شهر مارس الماضي بإرسال كل الوثائق والاستمارات المتعلقة بالبطولة مقترحا فيها ان تقام على ملاعب التنس بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر في شهر ديسمبر القادم . وقد جاء رد الاتحاد الدولي للتنس ايجابيا حيث وافق على كل المقترحات التي تقدم بها اتحاد التنس والتي ستشارك فيها حسب تصنيف الاتحاد الدولي 12 دولة هي السلطنة والسعودية والكويت وقطر والبحرين والإمارات بالإضافة إلى إيران وسوريا ولبنان والعراق ودولنين أخرتيين لم يتحدد بعد من هما . وقد أعرب اتحاد التنس عن سروره وسعادته الغامرة بهذه الاستضافة الدولية مناشدا اللاعبين وأولياء أمورهم بالتعاون التام مع الاتحاد حتى يتمكن من تحقيق الأهداف التي يصبوا إليها والظهور بمستوى مشرف يليق بسمعة المنتخبات الوطنية للتنس . 
2 احتفظت اندية الصدارة بمراكزها في المرحلة ال(18) لبطولة الدوري فظل النصر في المقدمة بفارق 3 نقاط عن اقرب مطارديه العروبة واحتفظ ايضا روي صاحب المركز الثالث بأمله في الاحتفاظ بالدرع الذي فاز به في الموسم السابق كذلك فريق عمان الذي دخل لعبة المنافسة.. ولكن كان الخاسر الاكبر في هذه المرحلة هو ظفار الذي ابتعد عن المنافسة على الصدارة.. وفي قاع الدوري لم يختلف الوضع كثيرا عن سابقه فيما كان صور هو المستفيد الاول بعد ان اضاف الى رصيده 3 نقاط ثمينة.. وجاءت نتائج هذه المرحلة على النحو التالي: فوز النصر على السيب 3صفر والعروبة على صحم 5صفر وروي على الخابورة 1صفر وفريق عمان على النهضة 2صفر وصور على ظفار 3صفر.. فيما انتهى اللقاء الوحيد بين الطليعة والسويق بالتعادل الايجابي 11. النصر والصدارة نجح النصر في الابقاء على صدارة القمة من خلال فوز عريض وهام حققه على حساب السيب 3صفر حيث استطاع النصر ان يظهر بوجهه المعتاد واكد تمسكه الكبير بالصدارة فلم يترك اي فرصة للسيب في هذا اللقاء حيث كان النصر يدرك جيدا ان اي هفوة او كبوة فانها ستعني سقوطه من الصدارة والقمة كذلك فقد اثبت النصر حضوره القوى واصبح في حاجة ماسة في كل المباريات القادمة الى مواصلة سياسات الفوز حتى يبقى في الصدارة التي يحتلها حاليا برصيد 37 نقطة بفارق 3 نقاط عن العروبة صاحب المركز الثاني في الترتيب العام. اما فريق السيب فقد تجمد رصيده عند 21 نقطة وتراجع من المركز الثامن الى التاسع وبات المطلوب منه في المباريات القادمة عدم التفريط في اي نقطة نظرا لانه مازال في دائرة الخطر. فوز عريض وحقق العروبة المطارد الاول النصر على الصدارة الفوز الابرز والاكبر بخروجه منتصرا على حساب صحم متذيل الترتيب 5صفر مما سمح هذا الفوز لفريق العروبة ليكون في المركز الثاني برصيد 34 نقطة ليبقى دائما على مقربة من هدف الانقضاض على القمة ولم يجد فريق العروبة صعوبة في الخروج فائزا على فريق صحم متذيل الترتيب والذي قنع على ما يبدو لاعبوه بأنه عودته الى دوري الدرجة الثانية سيكون لا محال مع هذه النتائج الهزيلة حيث توقف رصيد فريق صحم عند 10 نقاط واصبحت مهمته شبه مستحيلة للخروج من المركز الاخير الذي استقر به حاليا. كذلك ابقى روي على مركزه الثالث في جدول الترتيب العام بعد ان رفع رصيده الى 33 نقطة من خلال فوز غال وثمين جاء على حساب فريق الخابورة على ارضه وامام جماهيره 1صفر وكان هذا الفوز بمثابة امل اخير يتمسك به روي حامل لقب درع الدوري في الموسم السابق وخصوصا ان فريق روي خصم من رصيده 4 نقاط من قبل لجنة المسابقات بعد ان ثبت اشراك لاعب موقوف مرتين في مباراتين احداهما فاز بها والاخرى تعادل فيها.. ورغم هذا الخصم الا ان روي متمسك بالامل في المنافسة على الصدارة اما فريق الخابورة ورغم ما ابلاه من مستوى واداء قوي الا ان العبرة دائما وابدا تبقى من خلال النتائج لذلك فقد توقف رصيده عند 17 نقطة واصبح يدور في فلك الهبوط ومن المهم ان يعيد الفريق ترتيب اوراقه من جديد في المباريات الاربع المتبقية من عمر الدوري. مطارد جديد واثبت فريق عمان بفوزه على النهضة 2صفر بأنه احد المطاردين الجدد الاقوياء لاصحاب الصدارة حيث رفع رصيده الى 31 نقطة اي على بعد 6 نقاط فقط يمكن تداركها اذا ما عصفت النتائج بأصحاب الصدارة والقمة لذلك من المهم ان يستمر فريق عمان على مسيرة الفوز وحصد النقاط لعل وعسى ان يبتسم له الحظ في الفوز باللقب. اما فريق النهضة فانه في المركز السادس برصيد 25 نقطة وهو ورغم هذه الخسارة فمازال في مركز آمن في جدول الترتيب العام. اكبر الخاسرين وكما اكدنا ان اكبر الخاسرين في هذه المرحلة هو فريق ظفار الذي تلقى خسارة كبيرة على يد فريق صور وبنتيجة واضحة 3صفر وبهذه النتيجة يبتعد ظفار بشكل كبير عن دائرة المنافسة والصدارة بعد ان تجمد رصيده عند 28 نقطة ليزيد الفارق الى 9 نقاط يصعب تعويضه في ظل النتائج الهزيلة لفريق ظفار الذي مازال يبحث عن نفسه رغم انه ظل احد اللاعبين الاساسيين في القمة والصدارة. وعلى الوجه الآخر نجد ان فريق صور قد حقق النجاح الاكبر والاهم في هذه المرحلة بعد ان رفع رصيده الى 22 نقطة ليتقدم مركزا مهما نحو الترتيب الثامن وبذلك فهو يخطو خطوة هامة نحو البقاء ضمن دوري النخبة. معركة الهبوط اما اللقاء الاخير والوحيد في هذه المرحلة الذي انتهى بنتيجة التعادل الايجابي 11 بين الطليعة والسويق فانه قد اعطى نقطة مهمة لفريق الطليعة الذي يبقى في وضعية جيدة برصيد 25 نقطة.. فيما اصبح السويق ورغم هذا التعادل في المركز الحادي عشر برصيد 13 نقطة حيث مازالت مهمته صعبة للغاية وان لم تكن مستحيلة اذا ما صحح من اوضاعه بأسرع ما يمكن واعتبر المباريات الاربع القادمة من عمر الدوري بمثابة مباريات كؤوس لا تقبل القسمة على اثنين حتى يبقى في دوري الاضواء. ومن المؤكد ان المرحلة ال(19) من عمر الدوري ستكون اكثر اثارة وربما تحمل في طياتها الكثير سواء بالنسبة لاهل القمة او حتى بالنسبة للاندية التي تبحث عن طوق النجاة والبقاء في دوري النخبة. 
2 تطير اليوم الى مدينة القطيف بالمملكة العربية السعودية بعثة المنتخب الوطني لالعاب القوى للمشاركة في البطولة التاسعة للشباب لالعاب القوى بدول مجلس التعاون الخليجي والمقرر اقامتها خلال الفترة من 14 الى 16 من شهر ابريل الجاري وتأتي مشاركة المنتخب الوطني استعدادا للمشاركة في آسيا والدوحة وتضم البعثة التي يترأسها الشيخ سعود بن حمد الرواحي رئيس الاتحاد ورئيس البعثة بالاضافة الى ابراهيم بن علي قمبر عضو اللجنة التنظيمية وخليفة بن سالم البلوشي مديرا للبعثة وراشد بن ابراهيم الكندي مدربا للمسافات المتوسطة والطويلة وسعيد بن حمد الحارثي مدربا للرمي وسيرجي سنلوبوف مدربا للسرعة ومحمد بن عبدالله الهوتي مساعد مدرب السرعة وفيكتور سفارانكو مدرب الحواجز وعبدالله بن محمد العنبري مساعد مدرب المسافات المتوسطة والطويلة ووزلان بجانيكو اخصائي للعلاج الطبيعي والصحفي المرافق سيف بن سالم الفضيلي. وتضم البعثة لاعبي السرعة في منتخبنا وهم: يوسف بن درويش اولاد ثاني وجمعة بن مبارك الجابري ومحمد بن سيف الفرابي ومصبح بن شنين المسعودي وحسن بن خميس القاسمي وعبدالله بن سعيد الصولي. فيما سيكون لاعبو الحواجز: عبدالله بن سعيد الحيدي وزاهر بن سالم الفرعي وابراهيم بن هديب الخروصي وجلال بن سالم الغابشي. ولاعبا الرمي : يونس بن خميس النبهاني وخميس بن غابش القطيطي ولاعبو المسافات المتوسطة والطويلة مكونون من اللاعبين: سالم بن خميس المزروعي وراشد بن عبيد البلوشي وسالم بن سعيد العلوي وزاهر بن محمد الراشدي وسلطان بن حميد الكلباني. 
2 الأولمبي السعودي ينهي معسكر الدمام ويصل اليوم إلى مسقط الرياض (الوطن): اختتم المنتخب الأولمبي السعودي لكرة القدم معسكره التحضيري الذي أقامه في مدينة الدمام استعدادا لمباراته الرابعة التي تجمعه بنظيره العماني الأربعاء المقبل في تصفيات مجموعته الآسيوية الثالثة المؤهلة لدورة الألعاب الأولمبية في أثينا عام 2004م. وتصل اليوم بعثة المنتخب في مسقط ليعسكر هناك بانتظار موعد مباراته التي يرى فيها فرصة قوية للاستعادة صدارته للمجموعة بعد أن فقدها لصالح المنتخب العراقي. واستدعى الجهاز الفني للمنتخب 20 لاعبا لمعسكر الدمام وهم عبدالله الدوسري وعبداللطيف الغنام وعبده عطيف وأحمد عطيف وسعيد الحربي وناجي مجرشي (من نادي الشباب)، وخالد عزيز وأحمد الصويلح (من نادي الهلال)، وسعد العبود وصالح بشير وظافر البيشي (من نادي الاتفاق)، وسلمان الخالدي وجابر حقوي (من نادي القادسية)، ومالك معاذ (من نادي الأنصار)، وعبدالرحمن البيشي وخالد السلامة (من نادي النصر)، وحمد المنتشري وأسامة المولد (من نادي الاتحاد)، ووليد عبدربه وتيسير الجاسم (من النادي الأهلي). وكانت المجموعة التي يلعب فيها الأولمبي السعودي قد أنهت ثلاثا من مراحلها، ويتصدرها حاليا المنتخب العراقي برصيد 6 نقاط من فوزين على عمان والكويت وخسارة أمام السعودية، فيما يحتل المنتخب السعودي المركز الثاني بخمس نقاط من فوز على العراق وتعادلين مع الكويت وعمان، وتأتي عمان ثالثة بأربع نقاط من فوز على الكويت وتعادل مع السعودية وخسارة أمام العراق، فيما يحتل المنتخب الكويتي المركز الرابع بنقطة واحدة من تعادل وخسارتين. يذكر أن منتخبا واحدا فقط يتأهل عن المجموعة التي تبقى لكل من منتخباتها 3 مباريات مقبلة. 
2 استأنف أمس منتخبنا الوطني الأولمبي لكرة القدم تدريباته اليومية المكثفة ضمن معسكره المغلق المقام حاليا بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر استعدادا لمباراته الرابعة مع نظيره السعودي يوم الأربعاء القادم بمسقط ضمن التصفيات النهائية الآسيوية المؤهلة لأولمبياد اثينا 2004 . وقد اشتملت تدريبات الأمس والتي جرت على المعلب الفرعي بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر تحت اشراف المدرب التشيكي ميلان ماتشالا التركيز فيها على زيادة معدل اللياقة البدنية لدى اللاعبين وتطبيق بعض التدريبات المكثفة في الهجوم والدفاع مع التركيز على التشكيلة الأساسية التي سيخوض بها أمام السعودية حيث تعد هذه المباراة مفترق الطرق بين كلا المنتخبين اللذين يسعيان للفوز بصدارة المجموعة والتأهل للنهائيات الأولمبية وركز ماتشالا في المران على الخطة التي سيلعب بها منتخبنا والتي ستكون حذرة وبشكل كبير نظرا لقوة المنافس . وقد شارك في تدريبات الأمس جميع اللاعبين المختارين لهذا المعسكر وهم : علي بن طالب العجمي وعبدالله بن علي القاسمي ومحمد بن ربيع وخليفة بن عايل وسعيد الشون وجمال بخش ونبيل عاشور وسلطان الطوقي واحمد مبارك وحمدي هوبيس واحمد سالم وعماد علي وبدر مبارك الميمني وهاشم صالح ومحمد مبارك الهنائي ويوسف بن شعبان وفوزي بن بشير ووليد عطي . ومن المتوقع ان يصل البلاد اليوم علي بن عبدالله الحبسي حارس مرمى منتخبنا الأولمبي قادما من نادي لين النرويجي من اجل المشاركة مع المنتخب في مباراته مع السعودية يوم الاربعاء بعد نجاح الاتصالات المكثفة التي قام بها الاتحاد مع المسئولين بنادي لين الذي كان سبق وان رفض مشاركة الحبسي في مباريات المنتخب الأولمبي والسماح له بالمشاركة مع المنتخب الأول . من ناحية أخرى تلقى اتحاد الكرة رسالة من الاتحاد الآسيوي لكرة القدم يبلغه فيها بطاقم التحكيمي من هونغ كونغ الذي سيدير مباراة منتخبنا مع السعودية كذلك بمراقب المباراة الإماراتي سالم سعيد ومراقب الحكام من قيرغستان . 
2 البطولة في الملعب وأكد الوهيبي أن البطولة لا تزال خلف مقود السيارة وأن المشوار مايزال طويلا لكنه اعترف بأن الأرض قد لا تلعب بالضرورة مع أصحابها.. في رياضة السيارات، لا يوجد شئ مضمون، وأتمنى أن يحالفني التوفيق وأنا متفائل بطبيعتي، وليس معنى أن الرالي سيقام في عمان أن الفوز فيه مضمون، لكنني سأحاول حصد أكبر عدد من النقاط ليكون هذا الرالي فاتحة خير للمرحلة المقبلة. وسيشارك في الرالي إلى جانب الوهيبي عدد كبير من السائقين العمانيين والعرب أبرزهم على الإطلاق المتسابق القطري ناصر العطية، الفائز بالجولة التأهيلية لرالي عمان في أكتوبر الماضي، والذي غاب عن رالي البحرين الأخير.. تجدر الإشارة إلى أن رالي عمان الدولي الذي انطلق للمرة الأولى في عام 1979 كان من بين ستة راليات عربية شكلت نواة بطولة الشرق الأوسط للراليات وظل الرالي ينظم بشكل متواصل حتى العام 1994 ليغيب ثلاث سنوات ويعود لينظم مرة واحدة في عام 1998 ليعود ثانية في ثوب جديد مع رالي عمان الدولي 2004م ويشارك في الرالي أيضا عدد من السائقين العمانيين الواعدين. 
2 يخوض متسابقنا الدولي حمد الوهيبي منافسات رالي عمان الدولي 2004م، الجولة الثالثة لبطولة الشرق الأوسط للراليات، والثانية للوهيبي بعد رالي البحرين الدولي الأخير.. ويقام رالي عمان الدولي رسميا لأول مرة منذ عام 1998م، باستثناء الجولة التأهيلية التي أقيمت في شهر أكتوبر الماضي والتي أسفرت عن موافقة الاتحاد الدولي للراليات (..) ليعود الرالي الشهير إلى برنامج بطولة الشرق الأوسط للراليات وتعود معه عجلة الراليات الدولية للدوران من جديد في السلطنة اعتبارا من الحادي والعشرين من الشهر الجاري. وسيسعى الوهيبي المدعوم من بنك مسقط ومشروب قوة جبل والزبير للسيارات خلال مشاركته الجديدة لتعويض الخروج المفاجئ من رالي البحرين الدولي الذي أقيم الشهر الماضي في المنامة وعلى غرار رالياته الدولية الشرق أوسطية ال7 السابقة، فإن مشاركة الوهيبي في رالي بلاده الدولي هذه المرة ستجري أيضا على متن السيارة ميتسوبيشي لانسر إيفو7، المصنفة ضمن المجموعة (ن)، والمحضرة من قبل فريق ريس تورك الاسترالي. مشاركة الوهيبي بسجله المشرف في عالم الراليات الإقليمية والعالمية وبما يتمتع به من شعبية كبيرة، ستعطي دفعة قوية لإنجاح رالي عمان الدولي 2004، وهو الحدث الذي تمنى الوهيبي أن يتكلل بالنجاح وأن يتبوأ الرالي المكانة المستحقة على خريطة الراليات الإقليمية والعالمية خاصة وأن شعبية رياضة السيارات تتزايد بوتيرة متصاعدة في المنطقة. يقول الوهيبي: في البداية أشكر الشركات التي مولت برنامجي لهذا العام وعلى رأسها بنك مسقط وقوة جبل والزبير للسيارات، وأعد مموليني ببذل قصارى جهدي في رالي عمان الدولي 2004م وفي الجولات المقبلة من عمر البطولة والسعي لتحقيق نتيجة طيبة تضعنا من جديد على خط المنافسة على البطولة. 
2 في رالي عمان الدولي.. الوهيبي يسعى للتعويض ويؤكد أن البطولة لا تزال داخل الملعب 2 منتخبنا الأولمبي يركز على خطة اللعب التي سيواجه بها نظيره السعودي 3 اليوم.. بعثة منتخبنا لالعاب القوى تطير الى القطيف بالسعودية للمشاركة في بطولة التعاون الخليجي 4 اضواء على المرحلة ال(18) لدوري كرة القدم 5 الاتحاد الدولي للتنس يرحب باستضافة السلطنة للبطولة الدولية فئة 13 سنة 6 4 مرشحين جدد في عضوية مجلس إدارة اتحاد الكرة 7 7 اليوم في قمة مؤجلة الدوري السعودي الاتحاد يستضيف الهلال بمواجهة الطموحات والرغبات المتباينة 
2 نقطة حوار : أبكي وانادي ليه قطع المواصيل حتى على الله ساعة الوصل تأتي يا دمعتي لا تطلبي المناديل تكفي يا عيوني من الدمع هاتي وينه ونيس الصبح والعصر والليل في غيبته غابت جميع امنياتي تحول ماتشالا الى حكاية اشهر واطول من حكايات (ألف ليلة وليلة) التي تنتهي عندما يطلع الصباح بينما حكاية ماتشالا تبدأ عندما يطلع الصباح مع تواصل الحكاية حتى المساء! حتى هذه اللحظة لا يمكن لأحد أن يجزم هل ماتشالا وقع العقد أم لم يوقع .. هل ماتشالا موافق على الاستمرار مع منتخبنا ام غير موافق .. هل ماتشالا مقتنع بالتعامل الحالي.. أم انه غير مقتنع؟ ليس جديدا اذا قلنا بأن من حق ماتشالا كمدرب محترف ان يدرب اي منتخب او فريق في العالم وهو ايضا ليس حكرا على منتخبنا ! وبالتالي فان قصة ماتشالا لابد ان تنتهي .. اما بالسلب او الايجاب .. فاذا كان سيستمر مدربا لمنتخبنا لابد لاتحاد الكرة ان يعلن ذلك واذا كان لن يستمر فكذلك لابد من ان يعلن اتحاد الكرة ذلك. كما ان مسألة التعاقد مع ماتشالا او غيره ليست سرا.. والمفترض ان تكون علنية لانها تهم المنتخب وجماهيره ولا تهم اتحاد الكرة فقط.. وفي نفس الوقت لابد ان يكون الحسم مع ماتشالا سريعا اما الموافقة على شروطه جميعها او عدم الموافقة عليها وترك عقد ماتشالا هكذا معلقا ليس في مصلحة المنتخب.. لانه يمكن في اي وقت سيأتي المدرب ويعتذر عن عدم المواصلة وعندها سنعود الى السالفة القديمة البحث عن مدرب جديد.. وهي قصة تشبه قصة البحث عن الكنز المفقود وتحتاج الى خرائط سرية ومفاتيح اثرية .. الخ غدا نواصل سر قصة ماتشالا وشروطه 
1 كتب سالم الرحبي: تنطلق اليوم الدورة البرامجية الجديدة للتليفزيون والاذاعة وبرنامج الشباب والتي تستمر طوال اشهر ابريل ومايو ويونيو وتحمل في طياتها العديد من البرامج الجديدة والفقرات الشيقة التي تتناسب مع اذواق جميع المشاهدين والمستمعين على حد سواء. دورة البرامج الحالية راعى فيها المسؤولون في وزارة الاعلام التنوع والتجديد في البرامج اضافة الى مراعاة اوقات المشاهدين والمستمعين بجميع فئاتهم حيث تم الاعداد المسبق لخارطة التليفزيون بشكل منهجي من خلال نوعيات منتقاة من البرامج كما تم تعديل تشكيلة السهرات الاسبوعية وتغيير جدول البرامج الوثائقية بحيث تشمل التنوع الثقافي مع التركيز على طرح البرامج المحلية التجديد فيها. وقد اكدت ادارة التليفزيون في اللقاء الصحفي الذي عقدته ظهر امس بمكتب مدير عام التليفزيون المهندس عبدالله العبري وبوجود صالح بن محفوظ القاسمي مدير البرامج العامة بالتليفزيون وزوينة الراشدي منسقة مكتبة التليفزيون ان الادارة سعت جاهدة من اجل الخروج بدورة متميزة تتماشى مع رغبات المشاهد العماني بالدرجة الاولى مع التركيز ايضا على المنافسة الصحية بين باقي القنوات الفضائية مشيرين الى ان ادارة التليفزيون اصبحت تختار البرامج التي تريد ان تطرحها في الدورة البرامجية بعد ان كانت تفرض بعض البرامج وجودها وذلك من اجل ارضاء المشاهد والخروج بالصورة اللائقة أمامه. كما اكدوا خلال اللقاء على ان خارطة البرامج الحالية هي عصارة جهد جميع العاملين في حقل التليفزيون الذين لا يسع المجال لذكرهم والذين لا تقل بصمتهم في كل عمل عن بصمة الاخرين من معدين ومقدمين ومخرجين مشيرين الى تكاتف الجميع والسعي الصادق من اجل ظهور العمل بصورة تعكس مدى التطور المطرد الذي يشهده التليفزيون ومدى القفزات النوعية التي يبثها في كل دورة برامجية مؤكدين بأن الجنود المجهولين الذين يقفون خلف الكواليس هم احد اعمدة العمل التليفزيوني الذين لا يستغني عنهم اي برنامج او مسلسل يقدم على شاشتنا الصغيرة. واشاروا في اللقاء الصحفي الى ان الدورة البرامجية الحالية تم الاعداد لها بشكل تقني وفني وتم انتقاء برامجها ومسلسلاتها وفقراتها برؤية فنية راقية بحيث تتماشى مع قيم المجتمع العماني الذي يسجل تقدما ملحوظا في شتى المجالات وبما يعكس المستوى الفكري الرفيع الذي وصل اليه المتلقي العماني بصفة خاصة والمتلقي الاخر بصفة عامة. دورة التليفزيون دورة التليفزيون الحالية تشمل العديد من البرامج الجديدة سواء المحلية او العربية او العالمية والتي تتنوع بين برامج المنوعات والبرامج الوثائقية والبرامج العامة اضافة الى السهرات والمسلسلات ومن البرامج المحلية التي تتضمنها خارطة البرامج الحالية برنامج (حواء) والذي يبث كل جمعة الساعة 10.30 صباحا ويتشكل من عدة فقرات هي (بيتك) عبارة عن فقرة مخصصة للحديث عن اركان المنزل وكيفية العناية بها وما هي الطرق المثالية لجعلها مريحة وصحية من خلال ديكوراتها والوانها واكسسواراتها المختلفة ومراعاة ان تكون دائما في وضع صحي وجيد وفقرة (جمالك) والتي تركز على كيفية استخدام ادوات التجميل والعناصر الطبيعية في الحفاظ على الجمال وانواع الماكياج واوقاته والطرق المثلى للعناية بالجسم ونظافته وايضا تسريحات الشعر وكل ما يخص امور الجمال وفقرة (اسرتك) وتتضمن كيفية التعامل مع افراد الاسرة وعلاج المشاكل التي تنشأ بين الابناء وكيفية التصرف تجاه هذه المشاكل وبعض السلبيات التي تنتج من جراء التصرفات الخاطئة وفقرة (صحتك) وهي فقرة طبية تتحدث عن الطرق المثلى لعلاج بعض الامراض التي تصاب بها المرأة مثل ما بعد الولادة وغيرها من الامراض والتطرق لبعض العناصر الغذائية المهمة في الحفاظ على الصحة وفقرة (تصرفاتك) وتتناول بعض التصرفات السلبية الشائعة لبعض النساء او التي قد تتعرض لها وما يصاحبها من مشاكل اجتماعية او نفسية وكيفية التصرف معها وفقرة (مبدعات) وتعرض بالنساء المبدعات في الادب والفن والحديث معهن عن التجربة وعرض بعض نتاجاتهن الابداعية وفقرة (صيحة الاسبوع) وفيما يتم التعرف على اهم الصيحات الجديدة في مجالات الملابس وغيرها من مستلزمات المرأة وفقرة (ضيوف) حيث يستضاف كل اسبوع ضيف يتحدث عن جوانب مهمة وفقرة (نساء لامعات) يتطرق للوجوه النسائية الناجحة في مختلف المجالات والتقرب من حياتهن ومعرفة كيف استطعن الوصول الى ما هن عليه والبرنامج من اعداد واخراج جاسم البطاشي وتقديم ندى البلوشي. ومن البرامج المحلية الجديدة ايضا البرنامج السياحي ( ) الناطق باللغة الانكليزية والذي تناول المعالم السياحية البارزة التي انعمها الله سبحانه وتعالى على السلطنة بحيث عن يتحدث عن الولايات وتاريخها ويتطرق ايضا للمعالم الحضارية والثقافية ويبث البرنامج كل خميس الساعة 7.30 مساء ويعاد 2.40 بعد منتصف الليل و5.20 فجرا وبرنامج (سهرة رياضية) والذي يبث كل اثنين على الهواء مباشرة الساعة 11.00 مساء. مسلسلات اما على صعيد المسلسلات المدرجة في خارطة البرامج الحالية فهي مسلسل زمان الوصل ومسلسل الحريم وايام الندم وامرؤ القيس اضافة الى مسلسل مصري آخر سيضاف الى قائمة الدورة لاحقا وتبث المسلسلات الساعة 7.30 طوال ايام الاسبوع عدا الخميس والجمعة فيما يبث الساعة 11.15 صباحا طوال الدورة مسلسل (نقط على الحروف) ومسلسل (الفصول الاربعة) ومسلسل (ام كلثوم) ومسلسل (رحلة ابو بلال) وستعاد الساعة 3.35 فجرا. برامج وثائقية ومن البرامج الوثائقية التي تشملها خارطة البرامج الجديدة والتي تبث الساعة 7.00 مسا كل يوم عدا الخميس والجمعة برنامج (الحرب العالمية الثانية) ويتناول تاريخ الحرب العالمية الثانية دقيقة بدقيقة منذ البداية وحتى النهاية اضافة الى معلومات شاملة ودقيقة لما حدث في هذه الحرب والتي تم جمعها من ارشيفات اميركا وروسيا وانكلترا والمانيا واليابان والتي ينفرد التليفزيون في بث حلقاتها الملونة كأول تليفزيون يبث تاريخ الحرب بالالوان. وبرنامج (كشافات الطب) وبرنامج (مجلة ومضات) والذي يأخذ المشاهد في رحلة رائعة مع العلم والتكنولوجيا والطبيعة ومعرفة الانسان وثقافته وعلمه وانجازاته حيث يتحدث عن آخر الاختراعات والاكتشافات والظواهر الطبيعية الخارقة والتكنولوجيا والعلم والعلماء السابقين والاحداث المأساوية التي اثرت في القرن الماضي وبرنامج (العالم تحت المجهر) و(شهود البرية) و(جنة الحيوانات) وتعاد الساعة 1.30 ظهرا والساعة 6.5 فجرا. كما يسجل البرنامج الجماهيري (مراحب) عودته من خلال سهرة الخميس التي تبث الساعة 11.00 مساء بعد ان توقف لظروف مذيعته شيماء الحمادي فيما تقدم سهرة (مدارات ثقافية) نفسها بصورة جديدة من خلال حلقاتها التي صورت حديثا مع المذيعة ميا الحبسي. كما تسجل المسلسلات التاريخية وجودها على الخارطة من خلال مسلسل (ملكة من الجنوب) و(السهم الجارح) الساعة 5.20 فجرا فيما تتواجد المسلسلات الاجنبية من خلال مسلسل (سندباد شو) و() و( ) و( ) و( ). وتسجل بعض البرامج تواصلها مثل برنامج (رؤية اقتصادية) وبرنامج (سؤال اهل الذكر) وبرنامج (شؤون الساعة وبرنامج (شؤون عائلية) وبرنامج (صحتنا) اضافة الى العديد من البرامج المدرجة ضمن الخارطة البرامجية والتي سيتابعها المشاهد طوال اشهر ابريل ومايو ويونيو. دورة الاذاعة من جهة اخرى تنطلق اليوم ايضا الدورة البرامجية الجديدة للاذاعة والتي تواصل اذاعة بعض البرامج فيما تطرح برامج جديدة عبر اثيرها. في الساعة 7.00 صباحا يذاع برنامج (جريدة الصباح) ويتضمن نشرة اخبار وتحاليل اخبارية اضافة الى تقارير محلية وعالمية وفي الساعة 8.00 صباحا يذاع برنامج (صباح الخير يا بلادي) من السبت الى الاربعاء وهو متابعة يومية لابرز الانشطة والفعاليات المحلية فيما يذاع يوم الخميس برنامج (السياحة في ربوع بلادي) وهو جولة تغريفية بالوجه السياحي في السلطنة ويوم الجمعية يذاع برنامج (احلى صباح) ويتلقى تهاني المستمعين لاهلهم واصدقائهم. برامج ثقافية الساعة 9.02 صباحا ستكون مع فترة البرامج الثقافية حيث يذاع في شهر ابريل برنامج (كتابات من العالم) وفي شهر مايو (اسرار العيون) وفي يونيو (غرائب الاسماء في عالم الادباء) الساعة 9.30 موعد المستمعين مع المسلسلات التاريخية حيث يذاع في شهر ابريل (ليالي ابي نواس) وهي دراما تتناول قصة حياة ابونواس الادبية والاجتماعية وفي شهر مايو (بائعة الخبز) وفي شهر يونيو (زهرة القرنفل) وهي دراما تتناول التواجد العماني في شرق افريقيا وزراعة القرنفل في زنجبار. الساعة 10.02 صباحا يذاع من السبت الى الاربعاء برنامج (عالم الاسرة) الذي يعنى بالجانب الاسري من تربية وصحة وعلاقات اجتماعية ويوم الخميس يذاع برنامج (عالم الطفل) ويعنى بالاطفال ويهتم بمشاركتهم ادبيا وفنيا وتشجيعهم للكتابة اما الجمعية فيذاع برنامج (للصغار فقط) ويهتم بكتب الاطفال في المراحل السنية المختلفة ومعالجتها بشكل جيمل ومتقن. برامج محلية الساعة 10.20 ستكون مع البرامج الاسبوعية المحلية وستكون على النحو التالي: يوم السبت برنامج (الموسيقى والغناء) ويعرف بالموسيقى والغناء العربي ويوم الاحد برنامج (اشعار في الذاكرة) ويتناول اشعار من ذاكرة التاريخ لرواد الفكر العربي ويوم الاثنين (شبكة المعلومات) ويعنى بالجانب التخصصي في مجال الحاسوب وشكبة المعلومات يوم الثلاثاء برنامج (العين الساهرة) ويعنى بالجهود التي تقوم بها شرطة عمان السلطانية وسلامة الطريق والامن العالم ويوم الاربعاء (حديث السينما) ويسرد تاريخ السينما العربي والعالمية خصوصا الانتاج المتميز ويوم الجمعة (عالم الطفل) ويعنى بالاطفال ويهتم بمشاركتهم وتثقيفهم من خلال البرامج ويوم الجمعة (اتصال) ويعنى بالاتصالات وتطورها ويهتم بتغطية الخدامت الاتصالية في السلطنة. برامج اسبوعية في الساعة 11.15 صباحا تذاع برامج اسبوعية على النحو التالي: السبت برنامج (مع الشعراء) يبرز الشعر الشعبي من خلال استضافة شعراء وادباء نبطيين ويوم الاحد (آفاق الخدمة المدنية) يعنى بوزارة الخدمة المدنية وتطور اجهزتها ويوم الاثنين (ارضنا الطيبة) ويعنى بارشادات ونصائح المزارعين والصيادين ومربي الماشية كما يبرز انشطة وزارة الزراعة والثروة السمكية يوم الثلاثاء يذاع برنامج (البيئة والحياة) يعنى بالبيئة بالتعاون مع وزارة البلديات الاقليمية والبيئة وموارد المياه ويوم الاربعاء يذاع برنامج (مختارات شعرية) وهو عبارة عن قصائد متنوعة تلقى بمصاحبة موسيقية ويوم الخميس برنامج (ذاكرة في اطار) وهو حوار مع فنان تشكيلي عماني لابراز تجربته الفنية ومتابعة اخبار الفن التشكيلي المحلي ويوم الجمعية يذاع برنامج (طريق السلامة) وهو برنامج ارشادي ثقافي يتناول السلامة المرورية وطرق السلامة. مسلسلات اجتماعية الساعة 11.45 صباحا موعد بث المسلسلات الاجتماعية التي تعاد الساعة 7.15مساء حيث يبث طوال شهر ابريل مسلسل (الخنجر) وهي دراما اجتماعية تدور حول بعض القضايا الاجتماعية وتدعو الى التمسك بحب الوطن والاصالة ونبذ الذات وفي شهر مايو مسلسل (انهم يزرعون الشوك) ويتناول قضايا اجتماعية من خلال قالب درامي اجتماعي يبرز من خلاله حياة الناس وفي شهر يونيو يذاع مسلسل (كل شيء بالترتيب) ويتناول قضايا اجتماعية من خلال قالب درامي يبرز من خلاله كيفية التفاعل في الحياة الاجتماعية بين الاسرة والمجتمع. الساعة 1.15 ظهرا يذاع برنامج (من المسرح العالمي) ويتناول قصص وروايات من المسرح العالمي تقدم من خلال قالب درامي وعلاقاته بالحركة المسرحية والعربية والعالمية فيما يذاع الاحد برنامج (من تراثنا) ويوثق الفنون التقليدية عبر المعنيين من كبار السن ويوم الاثنين اعادة برنامج (سؤال اهل الذكر) ويوم الثلاثاء (قصص خليجية) وهو مختارات من قصص كتاب خليجيين تحول الى دراما اذاعية من قبل مؤسسة الانتاج البرامجي المشترك لدول الخليج العربية ويوم الاربعاء (من خفايا الحياة) ويتناول ادب الخيال العلمي من خلال عرض قصة علمية خيالية في اطار درامي ويوم الخميس برنامج (عمان في اسبوع) ويستعرض بشكل اخباري الفعاليات المحلية خلال اسبوع ويوم الجمعية (دعوة للتفوق) وهي مسابقات بين المدارس في السلطنة بالتعاون مع وزارة التربية والتعليم. الساعة 5.50 مساء يذاع برنامج (مجلة العلوم) من السبت الى الاربعاء وهو متابعات يومية لاخبار العلم والمكتشفات ويوم الخميس يذاع برنامج (حديث ثقافي) يقدمه محدثون واكاديميون او ادباء مشهورون كل منمه يتناول موضوعا في عشر دقائق لشرحه وتبيان تفاصيله وفي الساعة 6.02 يذاع برنامج (همسات المساء) وهو برنامج ثقافي ادبي يتناول الكلمة الطيبة وهمسة المساء قبل غروب الشمس وفي الساعة 6.30 يذاع برنامج (زهور ادبية) وهو مختارات شعرية من الشعر والطرفة والحكمة في خمس دقائق مشبعة بالثقافة والادب. الساعة 7.02 يذاع برنامج (الافلاج) ويتحدث عن بناء الافلاج العمانية وطريقة شعها منذ القدم وفي الساعة 8.00 يذاع من السبت الى الاربعاء برنامج (البث المباشر) ويعني بمعالجة القضايا المحلية واستضافة بعض الشخصيات الحكومية المختصة ومشاركة المستمعين عبر الهاتف ويوم الخميس في نفس الوقت يذاع برنامج (خاص جدا) ويعنى بالشؤون الاسرية والحياة الاجتماعية ويستضيف بعض الشخصيات الاجتماعية والطبية من الجهات الحكومية ومشاركة المستمعين عبر الهاتف فيما يذاع يوم الجمعة برنامج (ذاكرة الاسبوع) ويبرز الانشطة والفعاليات والاحداث الفنية والادبية والثقافية في السلطنة خلال اسبوع. 9.30 موعد البرامج المباشرة حيث يذاع يوم السبت (بين شوطين) وهو استعرض للدوري المحلي ومناقشة سير المباريات ويوم الاحد (برنامج سؤال اهل الذكر) فيما يذاع الاثنين برنامج (تواصل) ويتهم بأنشطة البلدية بالتناوب بين بلديتي مسقط وظفار ويوم الثلاثاء يذاع برنامج (واحة الوطن) وهي سهرة تتناول الفعاليات والانشطة الوطنية على الساحة المحلية خلال اسبوع ويوم الاربعاء يذاع برنامج (نادي الاصدقاء) وهو برنامج مسابقات يعنى بمشاركة المستمعين ومساهماتهم عن طريق الرسائل البريدية ويوم الخميس يذاع برنامج (تراثيات عمانية) ويهتم بالمأثورات الشعبية العمانية مفرداتها ومعانيها ويوم الجمعية يذاع برنامج (ما يطلبه المستمعون) ويلبي رغبات المستمعين من الاغاني. سهرات متنوعة وستكون سهرات الاذاعة التي تذاع الساعة 12.00 على النحو التالي: يوم السبت سهرة حرة خارج حدود الزمن وهي سهرة ثقافية تتناول جوانب ادبية فيما تذاع يوم الاحد سهرة (اثير المحبة) وهي سهرة ثقافية تتناول موضوعا واحدا في الحلقة كما تستضيف متخصصا في هذا المجال ويوم الاثنى سهرة 2860 وهي سهرة ثقافية تتناول الحروف الابجدية ويوم الثلاثاء (دعوة للجميع) وهي سهرة تتناول الجوانب الفنية والثقافية والمحلية والعربية خلال اسبوع ويوم الاربعاء (سمار) وهي سهرة منوعات تتناول مفردات الحياة اليومية وتعلق عليها ثقافيا وفنيا واجتماعيا ويوم الخميس (سهرات عربية) وهي سهرات ثقافية وادبية وفنية مشتركة مع اذاعات الدول العربية تم تسجيلها عبر منظومة الساتل اما الجمعة فالسهرة مع (ضيوف على مائدة السهرة) وهي سهرة درامية ادبية تستحضر في كل حلقة شخصية من التاريخ وتحاورها عن مسيرتها الادبية والانسانية. برنامج الشباب من جهة اخرى طرح (برنامج الشباب) دورته لأشهر ابريل ومايو ويونيو والتي تحمل ايضا الجديد والممتع لفئة الشباب ومن ابرز برامجه في الدورة الحالية برنامج (سفر الغروب) الذي يذاع الساعة 5.15 وهو برنامج مسائي يومي يدعو الى التأمل في الحياة واراحة النفس من عبء مشاقها والبرنامج المباشر (مساءات) الذي يمتد من 5.31 الى 8.00 مساء وهو عبارة عن جريدة يومية مسائية تسلط الضوء على الفعاليات المحلية المقامة اثناء فترة البرنامج بالاضافة الى موضوعات متنوعة كالفن والشعر والثقافة والانترنت والرياضة مع متابعة الاصدارات الغنائية الجديدة. (مساءات) اعداد نعيم طاهر وسهى الرقيشي وختام السيد وتقديم ندى البلوشي وعبير تنير وحميد البلوشي وسهى الرقيشي وشيماء الحمادي. الساعة 8.01 تذاع فقرة (افضل الاغاني) وهي استراحة يتم فيها انتقاء افضل واجمل الاغاني وفي الساعة 8.26 يذاع برنامج (دو ري مي) ويقدم تعريفات مختصرة لمسميات الآلات الموسيقية والفنية التي عرفتها شعوب العالم وفي الساعة 8.30 تذاع فقرة (مطرب اليوم) ويتم خلالها اختيار احد المطربين او المطربات ومن ثم تلقي الاتصالات لاهداء اغاني. برامج مباشرة الساعة 9.00 مساء تبدأ فترة البرامج الاسبوعية المباشرة حيث يذاع السبت برنامج (ايقاعات شعبية) وهو برنامج تراثي عماني يطرح الاسئلة المتعلقة بالتراث العماني عامة مع نبذة تعريفية مختصرة عن كل مفرده تراثية من اعداد وتقديم اصيلة السيهلي واخراج محمود الحسني ويوم الاحد يذاع برنامج (هلا بالشباب) اعداد وتقديم عبير تنير ونفيذ نصر الحوسني ويشمل فقرات سينما ومسرح وتليفزيون مسابقضات افضل عشر اغاني خليجية خلال الاسبوع وافضل عشر اغاني عربية خلال الاسبوع مع التركيز على الاغنية العمانية والفنان العماني ويوم الاثنين يذاع برنامج (خط ال 18) وشتمل ضيف رياضي واسئلة في الرياضة ومعلومات رياضية والعديد من المفاجآت والمحطات الجديدة التي ستدخل لاول مرة الى البرنامج الذي يعده ويقدمه حميد البلوشي وتخرجه رضية الفهدي ويوم الثلاثاء يذاع برنامج (احلى مساء) اعداد وتقديم عبير تنير وتنفيذ نصر الحوسني ويستقبل تهاني المستمعين وتقديم رغباتهم من الاغاني والاتصالات وخدمة الرسائل القصيرة اما يوم الاربعاء فتنقسم فترة البرامج المباشرة الى فترتين الاولى من الساعة 7.00 وحتى 8.00 مع (مساء الشعر) اعداد وتقديم مبارك الصلتي واخراج محمود عبيد ويقدم الوان الشعر النبطي مع استقبال بعض المكالمات ممن لهم تجارب شعرية نبطية بالاضافة الى استضافة احد شعراء النبط من العمانيين والفترة الثانية من الساعة 9.000 الى 11.00 مع (انت وحظك) اعداد وتقديم ندى البلوشي وتنفيذ نصر الحوسني وهو عبارة عن مجموعة من الفقرات ابرزها المسابقة التي ستكون على هيئة شبكة معلومات تعتمد على السرعة والحضور. اما يوم الخميس فتنقسم الفترة الى ثلاث فترات الاولى من 5.30 الى 7.00 مع (استراحة الخمسي) وهي فقرات متنوعة مع بعض المتابعات املحلية واستقبال الاتصالات وفقرة (الدوري) من 7.00 الى 9.00 وهو تغطية مباشرة لدوري عام السلطنة لكرة القدم عن طريق شبكة من المراسلين والصحفيين والرياضيين العمانيين وبرنامج (ليلة خميس) يذاع من الساعة 9.00 الى 11.00 ويستقبل مكالمات المستمعين للتهاني على المناسبات السعيدة. ويوم الجمعية تكون الفترة المباشرة مع برنامج (سباق الاغاني) والذي يقدم مجموعة من الاغاني الشهيرة لكل الفنانين من الوطن العرب بحيث تستقبل عليها مكالمات المستمعين. ويستحدث (برنامج الشباب) في فقراته برنامج (قبل الطبع) حيث يتم استعراض ابرز العناوين في الصحافة المحلية لليوم التالي ويذاع الساعة 11.30 وفي الساعة 11.35 تذاع باقة من المنوعات الغنائية يليه برنامج (على اجنحة الليل). 
1 كتبت بدرية الاسماعيلي: بالتعاون بين مدرسة جميلة بنت ثابت وعمادة شؤون الطلاب بجامعة السلطان قابوس ممثلة بجماعة الفنون التشكيلية تم افتتاح المعرض الفني (عبر بوابة الزمن) وذلك تحت رعاية سعادة المكرمة لميس بنت عبدالله الطائي عضو مجلس الدولة وذلك بمركز خدمات الطلاب حيث ضم المعرض مجموعة من اللوحات الفنية والمعمارية والمستوحاة من البيئة العمانية وتم في اللوحات توظيف فن الكولاج والذي يعني فن التجميع والالصاق ويعتبر فن الكولاج من وسائط التعابير الفنية الحديثة قوامه توظيف خامات فنية متنوعة كقصاصات الاوراق والاقمشة والكرتون والمواد المستهلكة تضاف اليها بعض الخطوط والابواب لاحداث تأثيرات فنية ثلاثية الابعاد تضفي فضاء اللوحة وجاء المعرض اختتاما للحلقة التي اشرف عليها الدكتور تيسير طبيشات اخصائي الفنون التشكيلية والتي استمرت على مدى اسبوع وقد شارك في الحلقة عدد من مدرسي التربية الفنية التابع لمديرية السيب. 
1 صور: تغطية: عبدالله باعلوي خلفان الحسني نجلاء البوسعيدي ليلى المخيني حمود الراشدي ايمان الحارثي :أسدال الستار على فعاليات الأسبوع الثقافي السادس بكلية التربية بصور بعد ان شهد الحدث كل بصمة نحتها مبدعو الكلية ليترجموا ماهية الإبداع على ارضية الحفل ويطوى ذلك الانجاز على ذاكرة الناظر ويكون خير دليل بمدى اسهام الكلية بطبيعة الانشطة. هذا وقد رعى د. سالم المخيني عميد الكلية حفل ختام هذا العرس السنوي، طوال الاسبوع. بدأ الحفل بسلام سلطاني ثم أعقبة تلاوة عطرة لآى الذكر الحكيم من أحد الطلبة، بعدها ألقى د. مسلم الوهيبي كلمة الختام تمثلت فيها مدى الانطباع الذي أبداه في فعاليات الاسبوع وتطرق الى الاهداف التي قد جناها الطلبة من تلك الفعاليات، بعدها اقام أحد الطلبة بالقاء كلمة نيابة عن الطلبة تجسد فيها مدى الانطباع الطلابي والاسهام الفعال الذي ترك اثرا طيبا. بعدها اقامت جماعة الانشاد بوضع احدى لمسات الابداع يبن يدي الحضور باناشيد معبرة ومفعمة بالوان العاطفة الحماسية والرثائية تفاعل معها الجمهور، ثم واصل العرض الالكتروني تألقه ليختم كل رائعة من روائع حفل الاسبوع الثقافي السادس. ندوة ثقافية أقيمت مساء أمس ندوة ثقافية بعنوان (الهرمونات) تضمنت الندوة جلستين ألقاها الدكتور: ميرزة المرشدي وتحدث عن دور الهرمونات لجسم الإنسان بإعتبارها رسولا كيميائيا سريعا بسرعة تفوق التصور لأن الهرمونات لا تحتمل إي تغيير لأنها تقريبا تدخل في كل عملية من عمليات الجسم الحيوية لما لها من دور في تحديد سلوك الإنسان وإي خلل في أداء وظيفتها التي حددت من أجلها يؤدي إلى تغييرات بالمثل في الجسم منها آثار جسمانية وسلوكية وهذه الهرمونات تحددها غدد كثيرة تتوزع بالمئات في معظم أعضاء الجسم. انطباع الطلبة المشاركين أعربت الطالبة دلال الشبيبي (المشاركة في الفنون التشكيلية) عن انطباعاتها في الأسبوع الثقافي قائلة: ان الأسبوع الثقافي يعتبر كهمزة وصل بين التفاعل الدراسي والأبداع في شتى فعاليات والأنشطة حيث انه يوفر الفرص الكثيرة لأبراز الأنشطة خلال مسيرة عام، وهو الخلاصة لكافة أعمالنا. كما أعربت الطالبة آمنة الشبيبي (المشاركة في الفنون التشكيلية) عن انطباعاتها قائلة: إن الأسبوع الثفافي يعتبر كركيزة أساسية لبذل المزيد من الجهد الدراسي والجهد في كافة الفعاليات والأنشطة كما يضفي إلى إلى روح الطلبة إحساسا بالعمل ونقل القدرة من ذاته إلى كافة الفعاليات. ومن ضمن المشاركين في أنشطة الأسبوع الثقافي الطالب جمعة بن مبارك المطاعني وقد تحدث عن أهمية المشاركة في الأسبوع الثقافي من خلال تجربته السابقة في الأسابيع التي مضت فهو يرى أن هذه التظاهرة الثقافية تكسب الطالب الجامعي الكثير من المهارات وتزويده بالعديد من المعارف. وشكر في نهاية كلمته إدراة الكلية وجميع العاملين على إنجاح هذا الأسبوع. هندسة النجاح تحت رعاية سعادة عامر المشرفي عضو مجلس الشورى أقيم مساء يوم الثلاثاء ندوة ثقافية بعنوان (هندسة النجاح) والتي أقامها د. نجيب الرفاعي المحاضر في إحدى الجامعات الكويتية. تطرقت المحاضرة بداية بعرض مثال بسيط وضح من خلاله طبيعة التدرج في المعرفة والوصول إلي الغاية التي يتجة لها كل فرد إذ كان المثال عبارة خيط متوسط متفرع إلى ثلاثة أطراف فمرة يمتد ومرة يقل ومحاولة المشاهد من معرفة طبيعة تلك الحادثة ليبرهن بذلك المثال الذي يبدو صعبا مدى استطاعة المشاهد من معرفة الحل والسبب. وقد فصل المحاضر الخطوات التي يكمن فيها سرد كل خطوة من بصمات النجاح. 
1 تغطية سعيد الشاطر: اختتمت فعاليات الاسبوع الثقافي الخامس لكلية التربية بصلالة صباح أمس والذي جاء تحت شعار (معا من أجل عمان) وذلك تحت رعاية سعادة الشيخ عبدالله بن سيف بن هلال المحروقي نائب محافظ ظفار وبحضور عدد من اصحاب السعادة والمشايخ ومديري الدوائر الحكومية واعضاء الهيئة الاكاديمية والادارية بالكلية والطلبة والطالبات. بدأ الحفل بكلمة ترحيبية ألقاها الدكتور سالم بن مستهيل شماس عميد كلية التربية بصلالة قال فيها: ان للتربية والتعليم دورا حيويا مهما في حياة الامم جميعا سواء أكانت الامة متقدمة ام نامية ومما لا شك فيه ان المسألة التربوية من الامور الملحة بحيث تتبوأ أعلى درجات السلم الاجتماعي في حياة الشعوب وبنائها الاخلاقي والمعنوي وتسهم التربية بتطوير الامة في جميع مجالات حياتها وكذلك تزيد من قدراتها الذاتية وتجعلها اكثر صلابة في مواجهة التحديات الحضارية بكل رياحها المعاصرة. ان ما ذكرناه سابقا لا يتأتى الا من خلال ضمان تكامل المنظومة التربوية المعبرة عن قيم هذه المجتمعات واخلاقياتها النابعة من موروثها الديني والحضاري الثقافي معا مع ضرورة الربط والمواءمة بين الحداثة والتراث من ناحية والمعاصرة والاصالة من ناحية اخرى ومن هذا المنطلق لا بد من مراجعة دائمة للسياسات التربوية المختلفة بمراحلها المتعددة في الوطن العربي والاسلامي. واختتم قائلا: (معا نبني عمان) تحت القيادة الحكيمة لباني نهضتنا مولانا حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله ويرعاه . بعدها تواصلت فقرات الاحتفال بتقديم فقرة انشاد ديني لمدرستي المعرفة وخالد بن الوليد للتعليم الاساسي الى جانب القاء قصيدة شعرية بعنوان (حزن الارض) على روح الشهيد أحمد ياسين ألقاها الشاعر عمر بن عبدالله محروس الصيعري قدمت بعدها عدة فقرات فنية وشعرية ودينية بعدها قدم اوبريت لمدرسة طاقة للتعليم الاساسي ، قام بعدها راعي الحفل بتوزيع الجوائز على المنظمين والمشاركين والكلية والطالبات في فعاليات الاسبوع الثقافي الخامس للكلية. فعاليات أمس وضمن فعاليات الاسبوع اقيمت محاضرة ثقافية عن التصوير الضوئي بقاعة الانشطة الطلابية حاضر فيها المهندس عوض خوار تناول فيها عدة محاور منها تيار التذوق الفني والتقييم فيما تناول المحور الثاني تناول التحليل التشكيلي والنسق الفني بالاضافة الى العوامل المؤثرة من تشكيل شخصية الفنان والسيكولوجية الفنية ورؤية المذاهب الفلسفية والمنطق وسيكولوجية الابداع من منظور الحضارات. كما اقيمت المسابقة الثقافية (س ،ج) بين الكليات والمديرية العامة للتربية واللجنة الاعلامية والنادي التربوي بالكلية واشتملت المسابقة على العديد من الاسئلة المتنوعة وانتهت المسابقة بفوز طالبات كلية التربية وسط مشاركة الجمهور ووزعت الجوائز في نهاية المسابقة وقبل الاحتفال اقيمت فقرة قراءات شعرية وعدة فقرات فنية. 
1 عبري (الوطن): اختتمت مساء أمس الاول فعاليات الاسبوع الثقافي لكلية التربية بعبري وذلك برعاية سعادة المكرم الشيخ سلطان بن راشد اليعقوبي عضو مجلس الدولة وبحضور الدكتور عبدالله بن سيف التوبي عميد كلية التربية بعبري ورؤساء ومديري المؤسسات والدوائر الحكومية بعبري وشيوخ أعيان الولاية وجمع من الاهالي. بدأ الحفل بكلمة من الدكتور هاشل بن سعد الغافري مساعد عميد كلية التربية بعبري للشؤون الاكاديمية قال فيها: لقد حاولت كلية التربية بعبري جاهدة ان يكون اسبوعها الثقافي بوابة مشرعة على مجتمعنا تأتينا بريحه الهادئة العذبة لتملأ بعبقها الكلية ونرسل من خلالها بجهودنا ليرى افراد المجتمع المحلي حقيقة اعمالنا وآمالنا في بناء جيل من المعلمات يحملن ثقافة هذا الوطن وحضارته العريقة أمانة في اعناقهن. واختتم الغافري كلمته قائلا: لقد تم من خلال الاسبوع الثقافي بكلية التربية بعبري اظهار فكرة التلاحم بين ثقافة المجتمع وخبرته الحضارية وثقافة المكان الاكاديمي وتجربته العلمية والادبية واعتقد ان الكلية نجحت في ترسيخ تجربة واعطاء تصور عن الانشطة الطلابية اللاصفية وجديتها وأهميتها في العملية التعليمية. بعد ذلك ألقى كل من سلطان الغريبي وميمونة الرواحي قصائد شعرية وطنية وقدمت طالبات الكلية مسرحية اجتماعية تربوية بعنوان (آكل الارواح) وقد دارت فكرة المسرحية حول الصراع الداخلي بين نفس مقتنعة بضرورة العقاب ونفس رافضة لذلك وخاصة واننا نعيش في عالم يجمع فيه الخير والشر. عقب ذلك قام راعي الحفل بتوزيع الجوائز والشهادات على المشاركين في فعاليات الاسبوع الثقافي بكلية التربية بعبري. 
1 القاهرة - (الوطن): كشفت دراسة عربية حديثة عن ان البحث العلمى العربى مازال دون المستوى المأمول مشيرة الى انه رغم تقدم اوجه النشاط العلمى وتزايد عدد العلماء والمفكرين العرب الا ان المؤسسات البحثية الموجودة لاتعمل بالكفاءة المرجوة التى تمكنها من الدخول فى المنافسة مع دول العالم المتقدم 0 وافادت بانه فى الوقت الذى اتخذ فيه عدد من الدول العربية الاجراءات اللازمة للانضمام للمنظمات الدولية كمنظمة التجارة العالمية لكن معظمها لم يأخذ فى الاعتبار تهيئة مؤسساتها وأجهزتها التعليمية والتربوية والادارية لتتناسب مع بيئة القرن الحادى والعشرين 0 وبينت الدراسة ان اسهام الدول العربية فى البحث العلمى محدود ودون مستوى الطموحات ويتراوح مابين 04ر0 بالمائه و 32ر0 بالمائه من اجمالى الدخل القومى ومقارنة بالدول الصناعية 27ر1 بالمائة و 91ر2 بالمائة والدول الاسيوية 14ر0 بالمائه و44ر2 بالمائة00مشيرة رغم ذلك الى ارتفاع اعداد الجامعات العربية خلال السنوات الست الاخيرة من 116 جامعة الى 175 جامعة وبنسبة زيادة بلغت 10 بالمائه سنويا0 كما اشارت الى تزايد عدد الجامعات الخاصة لتمثل 28 بالمائة من اجمالى الجامعات العربية وارتفاع نسبة الملتحقين بالتعليم العالى من الفئة العمرية مابين 18 الى 25 عاما فى معظم الدول العربية من 9 بالمائة الى 13 بالمائة 0 وسجلت تباين نصيب الدراسات العلمية التكنولوجية من اجمالى المتدرجين بالتعليم العالى بين الدول العربية المختلفة حيث يتراوح مابين 56 بالمائة بالجزائر وتونس و 25 بالمائة فى المملكة العربية السعودية ومصر والامارات العربية المتحدة وليبيا وفى اليمن 11 بالمائة 00 ولم تتعد نسبة الحاصلين على الدراسات العليا الماجستير والدكتوراه فى التخصصات العلمية والتكنولوجية حوالى 5 بالمائة من اجمالى الدارسين بالتعليم العالى على مدى ل(15) عاما الماضية فى مختلف الدول العربية0 ولفتت الدراسة التى اعدها الدكتور رمضان الشراح الاستاذ بكلية التجارة جامعة جنوب الوادى المصرية والتى تحمل عنوان البحث العلمى وتطوير الادارة العربية فى ظل التحول نحو اقتصاد السوق الى ان الولايات المتحدة الاميركية تعتبر اعلى دول العالم فى حجم الانفاق المطلق على البحث العلمى حيث تعدى هذا الانفاق 250 مليار دولار ثم اليابان ثانيا بنسبة 37 بالمائه من اجمالى المنفق بأميركا ثم كندا والصين والمانيا بنسبة 27 بالمائة و20 بالمائة و 17 بالمائة على التوالى وفى بعض البلاد النامية مثل الهند وتركيا وماليزيا كان حجم الانفاق محدودا ولم تبلغ نسبته سوى 11 بالمائة و 01ر0بالمائة و 01ر0بالمائة من اجمالى المنفق بأميركا 0 ولخصت الدراسة المعوقات فى البحث العلمى فى الدول العربية فى مجموعة من النقاط منها غياب السياسات الوطنية العملية والفعالة لربط وتكامل المؤسسات العلمية والتكنولوجية وعلى الاخص مؤسسات البحث العلمى بالاضافة الى المعوقات الادارية والتنظيمية والتى تتمثل فى ضعف اهتمام الادارة العليا بنشاط البحث العلمى والتطوير الى جانب سيطرة الجهات الاجنبية على المعرفة فى قطاع الصناعة وعدم توافر المعلومات اللازمة للبحث العلمى علاوة على نقص الموارد البشرية المتخصصة للعمل فى مجال البحث والتطوير وصعوبة الحصول على الكوادر العلمية المتخصصة للعمل فى مجال البحث والتطوير مع ضآلة المبالغ المالية المنفقة على البحث العلمى وارتفاع تكلفتها وعدم القدرة المالية لبعض الشركات للانفاق على مشاريع وبرامج البحث والتطوير0 
1 الكويت- انور الجاسم: يصدر الأسبوع المقبل كتاب يتناول مأساة على عباس الطفل العراقي الذي فقد أبويه وذراعيه في الغارات الأميركية على العراق. وكانت صور الحروق المروعة التي أصابت علي قد حركت مشاعر الجميع في جميع أنحاء العالم. وقد تم نقل علي من العراق لتلقي العلاج في الكويت وبريطانيا. وقد تم تركيب أطراف صناعية لعلي، البالغ من العمر 13 عاما، في بريطانيا حيث يعيش ويذهب إلى المدرسة. ومن المقرر أن توجه إيرادات الكتاب إلى صندوق خاص لرعاية علي. يذكر أن على كان في الثانية عشر عندما قضت غارة أميركية على أبويه و13 آخرين من أفراد عائلته في 31 مارس من العام الماضي وتركته وهو يصارع الموت. وقد تحول علي إلى رمز لما يفقده الانسان في الحروب الأمر الذي أشعل مشاعر الغضب والتعاطف في جميع أنحاء العالم. يذكر أن الكتاب، الذي سيحمل اسم (قصة على عباس)، من المقرر أن يتم نشره بالتعاون مع جمعية فاقدي الأطراف. ويصف الكتاب، الذي أعد من خلال لقاءات مع على وغيره، قصة حياته قبل بدء القصف على العراق وتجربته خلال الحرب كا يحكي كيف عاد لفترة قليلة الى العراق ليجتمع باخواته وأخيه غير الشقيق لأول مرة منذ تشتت أفراد أسرته. وقالت متحدثة باسم دار هاربر كولينز التي تولت نشر الكتاب: ( كان العام الماضي فترة عصيبة ومؤلمة بالنسبة لعلى غير أن شجاعته غير العادية واصراره هو ما جذب أنظار العالم إليه). وأضافت بالنسبة لعلي والعديد من الأطفال أمثاله ستترك الحرب ذكريات مدي الحياة، غير أن الكتاب يؤكد أنه يوجد أمل على الاقل بالنسبة لواحد منهم. يذكر أن على يحقق تقدما في المدرسة حيث يمكنه التحاور باللغة الإنكليزية كما يستمتع بلعب كرة القدم. 
1 الرباط (الوطن): احتج مجموعة من الأدباء المغاربة الشباب على تأخير البت في الأعمال الأدبية التي شاركوا بها في مسابقة اتحاد كتاب المغرب للأدباء الشباب، وتساءل هؤلاء عن سر التأخير وما إذا كان متعلقا بتخلي الجهة الحاضنة عن دعم الجائزة. ونفى حسن نجمي رئيس اتحاد كتاب المغرب أن يكون قد جرى تأجيل الإعلان عن نتائج جائزة اتحاد كتاب المغرب للأدباء الشباب،أو وجود صعوبات مادية. و قال ل (الوطن) : إن المكتب المركزي للاتحاد يطلع على تقارير لجان التحكيم الفرعية ، وسيعلن قريبا عن أسماء الفائزين. وأوضح نجمي أن الكثير يعتقدون أن الجائزة سنوية، وهي في الواقع كل عامين، وتصل قيمتها المادية إلى 10 آلاف درهم مغربي (ألف دولار) مع طبع العمل الفائز في كتاب سواء في القصة أو الرواية أو الشعر أو المسرح،و تسليم العضوية بشكل آلي للمتوج. واعتبر رئيس اتحاد كتاب المغرب أن إعلان الاتحاد عن قائمة الذين تم منحهم العضوية كان عاديا، ويدخل في إطار استراتيجية ومسار الاتحاد التواق إلى ضخ دماء جديدة في شرايين الأدب و الثقافة المغربية، وتأكيدا أيضا على اتساع قاعدة المبدعين الشباب. وقال: ( مازال هناك أكثر من 140طلب عضوية، ستبت فيها اللجنة، وعلى من لم يصل إليه الدور أن ينتظر قليلا) ، ودحض الإدعاء القائل بأن لجنة البت في الطلبات تتساهل كثيرا. وجدد حسن نجمي التأكيد على أن اللجنة المذكورة لا ترفض طلبات الراغبين في عضوية اتحاد كتاب المغرب، وإنما قد تنص على تأجيل البت لشهور. وحددت قيمة الجائزة في أول ظهورها على عهد محمد الأشعري كرئيس للاتحاد الكتاب المغرب في 5000 درهم (500دولار)، وارتفعت القيمة إلى عشرة الاف درهم. 
1 عرض : عبدالستار خليف مدخل.. تأتي اهمية هذا البحث من كونه يتعلق بالامام جابر بن زيد وأثره في الحياة الفكرية والسياسية وخاصة ارتباطه الفكري بالمحكمة (قضية التحكيم بين الامام علي ومعاوية بن ابي سفيان) وكذلك العلاقة التي ربطت عبدالله بن اباض بالامام جابر بن زيد. ومن ناحية اخرى تأتي اهمية هذا البحث لكونه رسالة ماجستير من اعداد سامي صقر عيد ابي داود تبحث في مرحلة تاريخية من التاريخ الاسلامي هي فترة الحكم الاموي حيث نشأت حركة تنويرية كان مؤسسها هو التابعي الامام جابر بن زيد الازدي الذي يكون نشاطه الفكري محور هذه الدراسة ومحاولة لالقاء الضوء على الجانب السياسي المغمور من نشاط الامام جابر بن زيد. يقع البحث في اربعة فصول وعدة ملاحق وقبل ذلك المقدمة وتتضمن تحليلا ودراسة لاهم المصادر والمراجع التي اعتمد عليها الباحث في هذا البحث. وقد حصل هذا البحث على درجة الماجستير في التاريخ الاسلامي بكلية الاداب والعلوم بجامعة آل البيت بالاردن تحت اشراف الاستاذ الدكتور فاروق عمر فوزي. الفصل الاول : الامام جابر بن زيد وعلاقته بالمحكمة.. يبدأ هذا الفصل بالحديث عن معركة صفين ورفع اهل الشام المصاحف على اسنة الرماح مطالبين بالتحكيم بينهم وبين اهل العراق وقبول التحكيم ووقوع معركة النهروان وظهور لتيار المحكمة وأن جماعة المحكمة انقسمت الى اربع فئات : الازارقة والنجدات والصفرية والاباضية وأن المحكمة كانت بما يشبه تيارا فكريا عاما يضم الكثير من العلماء وعكرمة مولى بن عباس وعمران بن حطان. ثم تطرق الباحث الى علاقة الامام جابر بن زيد برجالات المحكمة الاوائل وعلى رأسهم ابو بلال مرداس بن ادية التميمي وعبدالله ابن اباض وأن علاقته مع الاول كانت علاقة صداقة قوية ولم تكن ذات طابع حركي نظرا لانه لم يكن للمحكمة تنظيم سياسي اما علاقته بالثاني فقد كانت علاقة حركية تمثلت في انضمام عبدالله بن اباض بعد انقسام المحكمة سنة 64ه للحركة التي اسسها الامام جابر بن زيد وهي التي نسبها المؤرخون الى عبدالله بن اباض وان الواقع التاريخي يدل بوضوح على علاقة الامام جابر بن زيد بالحركة الاباضية وقيادته لها وان المصادر الاباضية تجمع على ان الامام جابر بن زيد امامها ومن خلال رسائله التي ارسلها الى دعاته فهو يطلب من اتباعه ان يمحوا كتبه وان لا يذكروا اسمه مما يدل على وجود صلة تنظيمية تربطه بهم. الفصل الثاني : الامام جابر بن زيد نشأته وعلاقته بعلماء عصره.. هو جابر بن زيد الازدي اليحمدي الجوفي , العماني كان مولده في (فرق) وهي منطقة قريبة من نزوى بعمان ولا تفصل المصادر اكثر من ذلك عن نسبه ويحتمل ان يكون والده صحابيا ويتطرق الباحث الى تحصيله العلمي ومكانته عند العلماء ولدى علماء الجرح والتعديل الذين شهدوا له بالعدالة والعلم والزهد وقد تعامل مع اتباعه بمرونة وثقة واحترام وتقدير مكنت الامام جابر بن زيد من التأثير في اتباعه وقد كان يستخدم في ذلك ايات القرآن الكريم والسنة واستنباط الاحكام والاساليب المؤثرة في النفوس وقد كان لباسه متواضعا والتقوى في نظره احسن سلاح يتذرع به الداعية اذا اراد ان يفوز بالنجاح في دعوته وبنيل الاجر عند الله. وتلقى الامام جابر بن زيد العلم على يد مجموعة من علماء عصره كان اشهرهم الصحابي عبدالله بن عباس والسيدة عائشة ام المؤمنين وعبدالله بن عمر وأنس بن مالك الا ان الامام جابر كان اكثر التصاقا بعبدالله بن عباس واكثر ملازمة له من غيره وعنه اخذ جل علمه فكان شيخه الرئيسى وكانت علاقته به من الوثوق بحيث انه يسأله عن صديق له ويقول الامام جابر عن شيخه عبدالله بن عباس : أدركت سبعين من اهل بدر فحويت ما عندهم الا البحر وقال شيخه مستنكرا على احد اهل البصرة عندما سأله عن مسألة (تسألوني وفيكم جابر بن زيد) ويقول كذلك فيه : لو ان اهل البصرة نزلوا عند قول جابر بن زيد لأوسعكم علما عما في كتاب الله. الفصل الثالث : النشاط السياسي للإمام جابر بن زيد.. في هذا الفصل يتطرق الباحث الى النشاط السياسي للامام جابر بن زيد حيث يتعرض الى علاقة الامام بالسلطة الاموية سياسيا والكيفية التي تعامل بها مع ولاة بني امية في العراق وبالذات مع الحجاج بن يوسف الثقفي فقد اتسمت بالود والمرونة واتخذ لنفسه سياسة ذكية تمثلت في البعد عن الاصطدام المباشر مفضلا اتباع سياسة السرية والكتمان وقد اتصفت مواقف الامام بالسلم والاعتدال تجاه ولاة الامويين وكان يأخذ العطاء من الدولة الاموية ويعتبره حقا من حقوقه لا منة او صدقة منهم وفي زمن ولاية الحجاج اعتذر الامام جابر بن زيد عن تولي القضاء بلطف ودهاء عندما عرض عليه ويذهب بعض الباحثين الى ان الحجاج نفى الامام جابر بن زيد الى عمان الا ان الباحث سامي صقر عيد ابي داود لا يؤيد هذا لعدة اسباب منها لا يوجد ذكره في المصادر الاباضية المتقدمة لهذا النفي وان شيوخ الاباضية ومؤرخيها في هذا العصر لا يذكرون اي شيء عن هذا النفي ولا يملكون الدليل على اثبات نفيه الى عمان وبالنظر لما امتاز به الامام جابر من طبع هادئ في تعامله مع السلطة الاموية فانه لا يمكن الجزم بصحة بعض الروايات وفي هذا الفصل تلقي الدراسة الضوء على جهود الامام جابر في تأسيس التنظيم الاباضي والوسائل والاساليب التي استعملها لتحقيق اهداف حركته وكيفية اعداد الدعاة الذين ارسلهم للامصار الاسلامية والخطوات التي اتبعها في وضع الاسس الفكرية والسياسية للاباضية وكان حرص الامام على قيم العدل شديدا حيث انه كان دائم التذكير بالله وعقابه فهو يطلب من اتباعه البعد عن مزالق الظلم والاعتداء على الناس واقامة العدل. الفصل الرابع : دور الامام جابر بن زيد الازدي في وضع أسس الفكر الاباضي سياسيا وعقائديا.. قام الامام جابر بن زيد بتنظيم حركته بواسطة حلقة منظمة من الدعاة الذين ارسلهم الى الامصار المختلفة وربطهم بمركزه في البصرة حيث غدت الدعوة الاباضية حركة منظمة لها مركز وفروع وقد حرص على ان تكون العلاقة بين مركز الدعوة في البصرة واطرافها دائمة ومتينة لما في ذلك من منع للشقاق والخلاف. كما تناول هذا الفصل الدور الذي قام به الامام جابر في احكام التنظيم الاباضي وموقفه من الحركات التي عاصرها كالخوارج والازراقه وتوجيه حركته الى بلاد عمان. ولاهتمامه بتنظيم النساء في الدعوة وترسيخه للجانب العلمي بين أعضاء دعوته وافرادها وطبيعة تعامل الامام مع المخالفين له في الرأي والعقيدة وقيامه باستخدام مبدأ (التقية) كوسيلة لحماية دعوته ودوره في استمرار الحركة الاباضية وقد طبقت الحركة الاباضية من بعد الامام جابر هذا المبدأ (التقية) وقام علماؤها بتأصله وتبين احكامه وشروطه بحيث كانت عندهم جائزة في القول غير جائزة بالفعل وبشرط الا تجر ضررا بانسان او تلف نفس وكان للسياسة التي اتبعها الامام اثر في بقاء الدعوة الاباضية واستمرارها من بعده رغم محاولات السلطة انذاك القضاء عليها وتتلخص اهم هذه السياسات في اتباع اسلوب الكتمان وعدم الانفصال عن المجتمع الاسلامي مما ساعد الدعاة على الاحتكاك بالناس والتعرف على مشاكلهم ونشر ارائهم بينهم اضافة الى اعتدال رأي الامام جابر بن زيد وحركته تجاه المسلمين المخالفين لهم في العقيدة والرأي مما ابعد دعوته عن مزالق التطرف المنفرة للناس وسهل انتشارها بينهم كما سعى الامام في ايجاد كيان سياسي لدعوته في مناطق الاطراف كعمان لكونها بعيدة عن مركز الدولة وهو ما تحقق بعد وفاته واصبحت عمان من اهم مواطن الاباضية. الخاتمة.. من خلال هذه الدراسة اتضح للباحث سامي صقر عيد خصائص شخصية الامام جابر بن زيد التي اتصف بها وجعلت منه قائدا متميزا كالدهاء السياسي الذي مكنه من ان يقود الحركة الاباضية وأن يتعامل بذكاء مع السلطة الاموية كذلك اتضحت مكانة الامام جابر العلمية عند شيوخه وعلماء عصره وأن الامام جابر بن زيد الازدي هو مؤسس الحركة الاباضية ومنشئها كما تناولت الدراسة جهود الامام جابر بن زيد في بناء التنظيم الاباضي وفي اعداد الدعاة المتمرسين لنشر مبادئ الحركة الاباضية في الامصار الاسلامية. وفي نهاية الكتاب يورد الباحث بعض الملاحق عن النصوص التي تدعم بحثه وتؤكد الثقة بالروايات التي اعتمد عليها في اعداد هذه الدراسة. 
1 طوكيو أ ش أ: أبلغت يوريكو كاواغوتشى وزيرة الخارجية اليابانية امس الخميس دونى جورج مدير المتحف القومى العراقى بأن اليابان سوف تواصل المساعدة فى احياء الاصول الثقافية العراقية التى لحق بها الضرر أو نهبت خلال وبعد الحرب التى شنتها الولايات المتحدة على العراق. ونقلت وكالة كيودو اليابانية عن مسئولين بالوزارة قولهم ان دونى جورج الذى يزور اليابان حاليا أعرب عن تقديره للمعونة اليابانية داعيا الى استمرارها مشيرا الى ان العراق مازال يشهد نهب الاصول الثقافية من المواقع الاثرية ويحتاج الى تشديد الاجراءات الامنية فى تلك المواقع وتجدر الاشارة الى أن اليابان قدمت اعتمادا ماليا تبلغ قيمته مليون دولار لصالح صندوق الاعتمادات المالية للاصول الثقافية التابع لمنظمة الامم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة اليونسكو للمساعدة فى اعمال الاحياء التى يقوم بها المتحف القومى العراقى. 
1 من أبرز التطورات التي شهدتها السنوات الاخيرة من القرن العشرين وأشدها إثارة للفزع ظهور نزعة الكفاح الدينية، التي شاعت تسميتها بالاصولية، في اطار كل دين من الاديان الرئيسية، وكانت مظاهرها العملية تثير الذعر في بعض الاحيان، اذ اطلق (الأصوليون) الرصاص على المصلين في احد المساجد فقتلوا بعضهم، كما قتلوا بعض الاطباء والممرضات في عيادات الاجهاض، واغتالوا بعض رؤساء دولهم، واطاحوا بحكومات قوية، واذا كان ارتكاب مثل هذه الاعمال الارهابية يقتصر على اقلية صغيرة فأن موقف المسالمين الذين لا يخرقون القانون يثير الحيرة ايضا، اذ استحكم العداء بينهم، فيما يبدو، وبين الكثير من القيم الايجابية الكبرى للمجتمع الحديث. لكن الاصولية ذاتها لم تكن مقصورة على أديان التوحيد الكبرى، فهناك نزعات أصولية بوذية وهندوسية بل وكنفوشيوسية وهي ترفض كثيرا من النظرات العميقة التي توصلت اليها الثقافة الحديثة بعد جهد جهيد، وهي تحارب وتقتل باسم الدين بل وتكافح حتى تدخل المقدس الى عالم السياسة والنضال الوطني، ورغم تعرضها لبعض الهزائم، فان الاصولية لم تذعن ولم تستكن بل اصبحت تمثل عنصرا أساسيا من عناصر الواقع الراهن، وسوف يكون لها دون شك دور مهم في مجال الشئون المحلية والدولية في المستقبل. ومن هذا كانت محاولة كارين آرمسترونغ لفهم هذا النمط من انماط التدين والبحث في كيفية نشأته وتطوره وأسباب ذلك وما يمكن أن يلقيه من ضوء على ثقافتنا وأفضل أساليب التصدي له، اذ يأتي اصدارها (معارك في سبيل الإله) مستعرضا تاريخ ونشأة الحركات الاصولية الدينية في ديانات الاسلام والمسيحية واليهودية، ورصد تطور الاصولية في هذه الديانات جنبا الى جنب، كيما تبين مدى عمق التماثل فيما بينها. وتختار آرمسترونغ نماذج للحركات الاصولية وهي الأصولية البروتستانتية الأميركية والاصولية اليهودية في اسرائيل والاصولية الاسلامية في مصر وهي بلد سني وفي ايران وهي بلد شيعي. تقول كارين آرمسترونغ في مقدمة اصدارها الذي صدرت ترجمته العربية ضمن كتاب (سطور) ترجمة د. فاطمة نصر ود. محمد عناني، تقول: لقد كان هناك دائما من يعارض ويكافح تيار الحداثة المعاصر له، في كل عصر وفي ظل شتى التقاليد، ولكن الاصولية التي سوف تننظر فيها حركة تقتصر اساسا على القرن العشرين، فهي رد فعل موجه ضد الثقافة العلمية والعلمانية التي ظهرت أول ما ظهرت في الغرب، وان كانت ضربت بجذورها بعد ذلك في مناطق أخرى من عالمنا، لقد أنشأ الغرب نمطا من الحضارة لم يسبق له مثيل، ويختلف اختلافا كاملا عما سبقه، ومن ثم فقد كانت الاستجابة الدينية له فريدة في نوعها، وترتبط الحركات الاصولية التي نشأت وتطورت في زماننا ارتباطا حيويا بالحداثة، فهي قد ترفض العقلانية العلمية للغرب لا يسمح لأي شئ بالعودة الى ما كان عليه حتى الدين بعد أن شغل الناس في شتى بقاع الارض بالتصدي لهذه الاحوال الجديدة واضطروا الى إعادة تقييم تقاليدهم الدينية التي كانت موجهة لنمط بالغ الاختلاف من أنماط المجتمع. وتخلص آرمسترونغ الى ان الحداثة ان كانت مفيدة وخيرة وانسانية، الا انها كثيرا ما شعرت أن عليها اللجوء الى القسوة خاصة في مراحلها الاولى، وظل هذا صحيحا بشكل خاص في العالم النامي الذي خبر الثقافة الحداثية الغريبة ثقافة غازية إمبرالية غريبة،... وكثيرا ما انقسم المجتمع الجديد الى أمتين من العلمانيين والمتدينين يحيون في نفس البلد غير مستطيعين التحدث بلغة احداهم الآخر او أن يروا الامور من نفس المنظور، فما يبدو مقدسا ومؤكدا في احد المعسكرات يبدو شيطانا ومخبولا للمعسكر الآخر، ويشعر كل من العلمانيين والمتدينين بالتهديد العميق من بعضهم البعض، ولدى حدوث تصادمات بين رؤاهم عن العالم التي لا يمكن التوفيق بينها، فالاصولية لن تختفي بل انها تتطور في بعض الاماكن من أقوى لأقوى او تصبح أكثر تطرفا. وتشير آرمسترونغ ان الدين في جميع العصور ساعد الناس دوما على ان يتوافقوا مع الحداثة، فقد ساعدت الشاباتية اليهودية والكويكرية (مذهب الاصدقاء المهتزين المسيحي) والميثودية والتصوف الاسلامي واليهود والمسيحيين والمسلمين ليعدوا انفسهم لتغيير أعظم وأمدتهم بالسياق الذي يقاربون من خلاله الافكار الجديدة فقد استعد الاميركيون الذين لم يكن لهم صبر على مذهب الربوبية (الايمان بالله بغير اعتقاد في أديان منزلة ) الذي اعتنقه الآباء المؤسسون للجمهورية، للمعركة الثورية بواسطة اليقظة الكبرى، كذلك طور المسلمين تقديرا للمثل الحديثة كفصل الدين عن السياسة عن طريق دينامية روحانيتهم الخاصة، وحقا فقد نظر الى العلمانية والعقلانية في بدايتها في اوروبا كأساليب مستحدثة للتدين، وقد كانت بعض الحركات الأصولية القريبة حركات تحديثية، فقد سعى حسن البنا وشريعيت وحتى الخميني الى أن يأتوا بالمسلمين الى عالم الحداثة من خلال سياق هم أكثر اعتيادا عليه من أيدلوجيات الغرب المستوردة، حيث يستطيعون بهذا الاسلوب العودة الى انفسهم، ومساعدة الذين اجبروا على التخلف عن سيرورة التحديث على فهم معنى مؤسسات معينة مثل الحكومة النيابية والحكم الديمقراطي، وكانت هذه محاولة لاعادة توطين الحداثة في حيز المقدس، فقد كان الدين قبل الحداثي يرى منطق الروح ومنطق العقل، دائما مكملين لاحدهما الآخر، ولجأ الاصلاحيون الاسلاميون الى موضعة المهمات البراجماتية لحكومة في إطار ديني وتصوفي. وفي ختام كتابها تذكر آرمسترونج ان الحملة لاعادة القدسية الى المجتمع لأن كانت قتالية، لأن انها اصبحت عدوانية ومشوهة وافتقدت التراحم الذي اصرت كل العقائد على انه جوهر الحياة الدينية وايضا جوهر أي خبرة بما هو مقدس، ودعت بدلا من ذلك، الى ايدولوجيا قصر وعزلة وكراهية وحتى عنف، لكن الغضب لم يكن حكرا على الاصولية، فكثيرا ما طورت حركاتهم علاقات جدلية مع العلمانية العدوانية التي لم تبد أي احترام للدين ولمن يتمسكون به، وكثيرا ما وقع العلمانيون والاصوليون في شرك عداءات وتجريمات لولبية دائمة التصاعد، فإن كان على الاصوليين أن يطوروا تقييما أكثر تعاطفا لأعدائهم طبقا لما تنص عليه تعاليم موروثاتهم، فعلى العلمانيين ايضا ان يكونوا اكثر ايمانا بالنزوع الى الخير والتسامح واحترام الانسانية، تلك الامور التي تميز الثقافة الحديثة في افضل أحوالها، وأن يواجهوا عنايتهم بشكل أكثر تأكيدا الى المخاوف والقلق والاحتياجات التي تسيطر على جيرانهم الأصوليين، والتي لا يملك أي مجتمع تجاهلها. الكتاب يقع 550 صفحة من القطع المتوسط، وهو احد اهم مؤلفات كارلين آرمسترونغ والتي تشمل مؤلفات سيرة الرسول والقدس: مدينة واحدة وعقائد ثلاث والحروب الصليبية وأثرها على العالم. 
1 القاهرة - من رحاب رضا : الكتابة عن الافلام الدينية هي دائما مغامرة محفوفة بالمخاطر.. فاي نقد سلبي للفيلم سيجر الكثير من المشاكل من رافعي لواءات الدفاع عن الاديان.. ولكن صناعة الافلام لاتكفيها النوايا الطيبة او الايمان بعقيدة.. ولكنها تتطلب الكثير من المفردات التي اذا غابت كلها او بعضها استوجب ذلك النقد.. ومن هنا فان اي نقد سلبي يوجه لفيلم الام المسيح فهو يتعلق بالاساس بعملية الصناعة السينمائية وفقط، ولايمس من قريب أو بعيد العقيدة المسيحية.. وعندما تجلس علي مقعد المشاهد فاول شئ يتبادر الي الذهن هو هل هي آلام المسيح ام آلام ميل جيبسون؟ هذا السؤال يظل يلح علي الذهن طوال مشاهدة الفيلم الذي تتجاوز مدته الساعتين.. لقد حاول ميل جيبسون ان يقوم باكثر من عمل في وقت واحد من خلال اخراجه لفيلم الام المسيح.. فهو حاول ان يقدم دراما سينمائية من القصة المعروفة للساعات الاخيرة في حياة المسيح.. كما حاول ان يصنع فيلما مثيرا.. كما حاول ان يتبع ماجاء في الكتاب المقدس ويقدم للمشاهدين الدليل القوي علي ايمانه.. ولكن من الواضح انه نجح في تحقيق بعض الاهداف وفشل في البعض الاخر.. ومن المؤكد ان الفيلم يحمل في مشاهده الكثير من المشاهد الدموية التي تفوق الوصف.. ولم يحاول ميل جيبسون، مخرج ومنتج وكاتب سيناريو الفيلم الذي أثار ضجة هائلة قبل بدء عرضه ومازال يثير ضجة مماثلة بعد شهر من بدء العرض، ان يغوص في اعماق اي من شخصياته، مثلما فعل المخرج العالمي مارتن سكورسيزي في فيلمه الشهير الاغواء الاخير للمسيح.. ففي فيلم سكورسيزي يظهر المسيح وهو يقاوم كافة الاغراءات بالحياة السهلة المريحة، ويصر علي اتمام رسالته.. اما في فيلم جيبسون فهو يظهر طوال اكثر من 100 دقيقة من 126 دقيقة زمن الفيلم، في حالة تعذيب جسدي مستمرة.. مع الكثير من اللقطات بالحركة البطيئة والمشاهد المقربة بالكاميرا للدماء واللحم المتناثر.. وكأن جيبسون يضغط علي اعصاب مشاهديه ويضع وجوههم بالقرب من الدماء الطاهرة وهي تسيل لتخليص البشرية من آلامها.. ولعل اكثر الشخصيات التي ظهرت بثراء درامي، بالمقاييس الفنية المعروقة، في الفيلم، هي شخصية الحاكم بيلاطيس الممزق بين السياسة والحقائق وهو يواجه الحشود الصارخة في فناء قصره مطالبين بصلب المسيح بينما البعض الآخر يتابع في صمت ويأس.. ولقد نجح الممثلون بوجه عام في تقديم ادوارهم بصورة مكثفة، خاصة مايا مورجنستيرن التي لعبت دور السيدة مريم العذراء التي تتابع رحلة ابنها الي النهاية.. وهي تتذكر كيف تعثر ووقع وهو طفل وهى تراه يتعثر تحت حمل الصليب.. لقد كانت المشاعر تتدفق من كل لفتة وحركة قامت بها مايا مورجبستيرن، وبالرغم من قلة كلماتها علي الشاشة، الا انها نجحت في نقل مشاعر الام العاجزة والمحبة والخائفة واليائسة الي المشاهدين.. اما الممثل جيمس كافيزال فقد حاول بأقصي طاقته لعب دور المسيح، كما حاولت الممثلة مونيكا بلوتش تقديم دور مريم المجدلية.. ولاشك ان ميل جيبسون بطل الفيلم الشهير القلب الشجاع صانع افلام موهوب وطموح وينجح دائما في اقتناص الفرص مما يثير الكثير من الظنون ولن نقول الشكوك في حقيقة ماتردد قبل عرض الفيلم من جدل حول معاداته للسامية.. فهل كان الجدل مجرد وسيلة مبتكرة للدعاية للفيلم؟ ان دماء المسيح -في الفيلم- يتحملها الجميع وليس اليهود فقط.. ولان ميل جيبسون يتمتع بالذكاء، فقد كانت افضل وسيلة للدعاية ماتردد حول ان الفيلم معاد للسامية، مثلما يفعل الكثير من الممثلين والمخرجين في مختلف انحاء العالم باختلاق الاخبار والفضائح حولهم كلما اشتركوا في فيلم جديد.. ولكن جيبسون كان اذكي منهم جميعا حيث اختار قضية يدرك جيدا أنها ستثير الكثير من الكلام والجدل، ليس في داخل اميركا فقط، وانما في مختلف انحاء العالم، وهي موقف الهيود لتكون افضل دعاية للفيلم، لتكون الطريق المفتوح لجني الملايين من الدولارات.. لقد بلغت تكاليف انتاج الفيلم 25 مليون دولار فقط، وحقق ارباحا تجاوزت الربع مليار دولار في اقل من 3 اسابيع عرض فقط. 
1 القاهرة الوطن: انسحب السيناريست وحيد حامد من مشروع انتاج عمل فني عن العندليب الأسمر عبدالحليم حافظ اثناء مؤتمر صحفي عقدته شركتا انتاج بأحد فنادق القاهرة الليلة الماضية لتعلنا فيه رسميا موافقة ورثة العندليب لهما على حق انتاج فيلم أو مسلسل يتناول قصة حياته. تردد أن ورثة العندليب حصلوا علي مليون ونصف المليون جنيه مقابل السماح للشركتين بانتاج أي عمل فني عنه وبشرط وضع ضوابط للكتابة واطار للمادة الدرامية التي يصاغ بها العمل وهو ما كان سببا في رفض حامد كتابة السيناريو. قال السيناريست في المؤتمر الصحفي الذي فوجيء خلاله بالشروط الموضوعة ان عبدالحليم تنطبق عليه مواصفات الشخصية الطبيعية وان لورثته الحق فقط في مقاضاة من يقدم قصة حياته بصورة تسيء اليه. ومن ثم أعلن انسحابه. قال محمد الشناوي زوج بنت شقيقه حليم ان حرص الأسرة على فرض شروط لكتابة السيناريو انما ليخرج العمل بشكل يتناسب مع مكانة حليم في قلوب عشاقه. وان النجم الفنان أحمد زكي التقى أكثر من مرة بالورثة. وفي إحداها احضر ورقة واحدة طالبا منهم التوقيع عليها بالموافقة على انتاج فيلم عن العندليب غير ان الحاجة عليه شقيقته رفضت وطلبت منه ان يأتي اليها بسيناريو الفيلم أولا حتى تقرأه ولم يعد أحمد زكي مرة أخرى. ولا تزال الشركتان اللتان حصلتا على حق انتاج العمل الفني عن عبدالحليم وهما العدل جروب وايهاب طلعت تنتظران موافقة أحمد زكي للعب بطولة الفيلم خاصة أنه أفضل من يقدم شخصية حليم أما المسلسل التليفزيوني فسوف يلعب بطولته أحد الوجوه الجديدة ويتم البحث عن نجم آخر في حالة تعذر مشاركة أحمد زكي. وقال المخرج عادل أديب انه ليس هناك خلاف بين شركتهم التي يمثلها عماد الدين أديب الذي تردد أنه حصل على حق انتاج فيلم العندليب والشركتين المنتجتين وانه يمكن التعاون لتقديم ما يليق بعبدالحليم حافظ. وأشار أحمد رشاد محامي ورثة حليم الى ان الورثة تعاقدوا مع الشركتين المنتجتين لتقديم قصة حياة موروثهم في عملين للسينما والتليفزيون وان الشركتين والورثة متضامنين يستطيعان مقاضاة من يقوم بتقديم عمل فني عن حياة العندليب دون الرجوع اليهم على اعتبار ان حليم شخصية طبيعية وليست شخصية عامة حيث لم يتقلد أي منصب رسمي وان سقوط حق الأسرة يكون فقط بعد 50 سنة ليس علي قصة حياته ولكن عن أعماله الفنية التي قدمها. أما محمد شبانة ابن شقيق عبدالحليم حافظ فقال ان الأسرة تحرص على ان يقدم حليم بالشكل الذي يليق به خاصة وان البعض قد ألصق به من قبل بعض الأمور الكاذبة مثل شائعة زواجه بعقد عرفي من الفنانة الراحلة سعاد حسني ولدى شريط كاسيت بصوت حليم ينفي فيه هذا الكلام. 
1 القاهرة الوطن: ماجدة الصباحي نجمة ذات طابع خاص جدا في كل اعمالها .. وهذا الطابع الذي جعلها تحتل مكانا فريدا في عالم التمثيل .. ولكن قد لا يعرف الكثيرون أن موهبتها التمثيلية وجدت طريقها إلى عالم الفن بالصدفة البحته .. دون أن يكون لها أي اهتمامات فنية أو نية للعمل بالتمثيل أو حتى شجاعة التفكير في ذلك .. فقد نشأت في أسرة محافظة جدا معروفة بعراقتها وتاريخها فجدها هو أحمد باشا الصباحي عضو مجلس شورى القوانين في عهد الخديوي اسماعيل ووالدها ووالدتها ابناء عمومه . عاشت ماجدة حياة رغدة تنعم بكل ألوان الترف تلقت تعليمها في المدارس الفرنسية وكان ذلك سببا في اتقانها للغة الفرنسية، كانت لماجدة في هذه الفترة صديقة مقربة جدا تزورها باستمرار وهذه الصديقة ابنة شقيقة مهندس الصوت محسن سابو والذي كان يعمل في السينما .. وفي إحدى الزيارات المتكررة بين الصديقتين عرضت ابنة شقيقة مهندس الصوت على ماجدة أن يقوما بزيارة إلى ستوديو شبرا حيث كان خالها يعمل هناك في ذلك الوقت، ووافقت ماجدة على هذا العرض وذهبت بصحبة عدد كبير من زميلاتها إلى الاستوديو يدفعها الفضول لرؤية ومعرفة كيف يدور العمل في الاستوديوهات قبل أن يتم عرض الفيلم على شاشة السينما . وكانت هذه الزيارة هي أول علاقة مباشرة بين ماجدة وعالم السينما فحتي تلك اللحظة لم يكن يشغل تفكيرها من هذا العالم سوى متعة المشاهدة عندما تذهب لرؤية فيلم ما من وقت لآخر .. وأثناء وجودها داخل الاستوديو بصحبة زميلاتها وقعت عليها عين المخرج سيف الدين شوكت أبرز المخرجين المصريين في الأربعينيات .. وفي نفس اللحظة تقريبا وقعت ماجدة في حب الفن وظهر عليها الانبهار الشديد بهذا الجو الفني خاصة بعدما رأت النجوم المشهورين الذين تراهم على الشاشة فقط . وقد رأى سيف الدين شوكت في ملامح ماجدة ما يؤهلها للقيام بدور الفتاة المصرية بالإضافة إلى قدرتها على اداء شخصية المرأة العربية لملامحها المميزة وعلى الفور عرض عليها العمل في السينما ووعدها بأن يقدمها في أول عمل يقوم باخراجه ووافقت ماجدة، ولم تكن موافقة ماجدة تأتي بدافع حبها للفن بقدر ما كانت ناتجة عن رغبتها في أن تصبح نجمة مشهورة يعرفها الناس ولكن لأنها كانت واثقة من أن أسرتها لن تتقبل هذا الأمر بسهولة حفاظا على الاسم العريق والوضع الاجتماعي لعدد كبير من رجالات العائلة فقد أخفت ماجدة نبأ رغبتها في العمل بالفن عندما وفي سيف الدين شوكت بوعده لها واسند إليها دور البطولة في فيلم (الناصح) عام 1949 أمام اسماعيل يس وفريد شوقي .. وكانت ماجدة تذهب إلى الاستوديو لتصوير الفيلم دون علم أهلها في تحد خفي لكل العراقيل التي قد تحول دون استمرار عملها . اليوم الأول وتتذكر ماجدة أول يوم لها في تصوير هذا الفيلم فتقول لن أنسى ما حييت قصة اليوم الأول الذي وقفت فيه أمام الكاميرا ، فالاستوديو مليء بأناس يروحون ويغدون وآخرون يقفون ولا تتحرك منهم إلا أعينهم وهم يتبعون خطواتي وأنا ساهمة عن كل ما حولي، أفكر في أحلامي التي على وشك التحقيق .. وتعترف ماجدة بأنها في ذلك اليوم لم تكن تملك أي خبرة بطبيعة العمل في السينما حتى أنها لم تكن تعرف موضع الكاميرا ولم تجرؤ على أن تسأل عن ذلك حتى لا تصبح مثارا للسخرية .. فكيف تكون بطلة الفيلم ولا تعرف شيئا عن موضع الكاميرا ؟! وحتى تخرج البطلة الصغيرة من هذا المأزق وتخفي قلة خبرتها .. التزمت حرفيا بكل تعليمات المخرج حتى لا تتسبب في أي خطأ ينم عن جهلها بطبيعة العمل السينمائي وظلت كذلك حتى انتهى تصوير الفيلم وقبل أن يعرض فوجئت بترشيحها لبطولة فيلم آخر بعنوان (فلفل) من اخراج سيف الدين شوكت أيضا وبطولة اسماعيل يس .. ويتصادف أن يلقي هذا الفيلم نجاحا جماهيريا كبيرا عندما يعرض .. وكانت ماجدة لا تزال تخفي عن اسرتها عملها بالسينما ولكن يحدث ما كان لابد من حدوثه فقد شاهد أخوها الطالب بكلية الشرطة الفيلم عندما كان يعرض في سينما الكورسال وفوجيء بشقيقته وهي تمثل فانطلق على الفور لإبلاغ الأسرة بهذه الكارثة والتي ما كان أحد منهم ليرضي بها وقام بابلاغ الشرطة التي استدعت كلا من مخرج الفيلم ومنتجه بدعوى استغلال هذه الفتاة الصغيرة في هذا العمل وتجد ماجدة نفسها في موقف لا تحسد عليه وأصبح حبها للسينما والفن مهددا بعد أن بدأت تلمع وتتسع دائرة شهرتها فتعترف ماجدة ببراءة كل من المخرج والمنتج وتعلن انها اختارت العمل بالتمثيل بإرادتها ودون ضغط أو استغلال من أحد وتحول التحدي الخفي إلى اعلان واضح بإصرارها على استكمال مشوارها الفني رغم رفض ابيها والذي كان على علاقة بعدد كبير من أعضاء البرلمان وكذلك أخيها طالب الشرطة . ولكن سيف الدين شوكت استطاع أن يتدخل لدى الأسرة وبعد مناقشات طويلة اطمأنت على ابنتها واقتنعت بعملها بالفن لتكتسب ماجدة مشروعية عملها في السينما بعد ذلك لتصبح واحدة من أشهر نجمات السينما لتعمل بعد ذلك مع عدد كبير من المخرجين والنجوم مثل رشدي اباظة وعبد الحليم حافظ وشكري سرحان وغيرهم . ولم تمض سوى سنوات قليلة حتى استطاعت ماجدة أن تصل إلى قمة النجومية من خلال افلامها (النداهة) و(بائعة الجرائد) و(جميلة ابو حريد) ولكن ظلت متأثرة بالتقاليد العائلية فاستمرت مدة عشر سنوات ترفض أي مشاهد غرامية .. واستطاعت ماجدة أن تحقق خلالها شهرة كبيرة بأدوارها الرومانسية والانسانية البسيطة بعد أن اكتسبت الكثير من الخبرة ومازال عطاء ماجدة متواصلا وإن كانت مساحة أدوارها قد تقلصت إلى حد كبير بسبب عامل السن. غادة نافع ولكن ماجدة ربما استطاعت أن تعيش بداية جديدة من خلال ابنتها غادة نافع .. وبالطبع استفادت غادة من عمل ماجدة بالفن، كذلك لكونها ابنة الممثل ايهاب نافع .. فلم تعارض ماجدة عمل ابنتها بالفن بعد أن تذكرت بدايتها وكيف كان حبها للفن دافعا في أن تخفي عملها عن اسرتها وكاد أن يتسبب ذلك في مشكلة كبيرة لمخرج ومنتج فيلمها الأول .. كما اعطت لابنتها الكثير من خبرتها ونصائحها .. فهل يمكن أن تكون غادة بداية جديدة لماجدة الصباحي ؟! 
1 يا عمي ترثيك البوادر ولحراب وقحص الرمك لي ربعت كل خايف ويا شيخ ترثيك المعاني بلا حساب ومبعد خبيب الني جاك ضايف ويا شيخ ترثيك المساجد ولكتاب واهل الشروع الى قروا بالصحايف ويا شيخ يرثونك عريبين لنجاب اهل النفوس الواسعات الخفايف يلي اركبوا من فوق ذربات لعراب ناصين شيخ كلمته بالنصايف الوقت معسر والزمن كله انشاب وانته الثقيل الى ما شكاله حسايف وين الكريم الى فتح غلق لبواب وقت الفجر يبكيه دمعي ذرايف ووين الذي للغز يرقى ولا هاب باهل العزوم الى رقوا كل نايف ياليت من دونك عن الموت طلاب يفداك صف ما يهاب التلايف ويفداك متلوع الرقايب ولهداب حسين وصف بفرحة كل شايف ويا دمع عيني فوق لخدود سكاب عضيت من عقبه ردات الشفايف عسا روحك الجنة بلا وعد وحساب في روضة خضري بليا كلايف وعسى المزون الى تلا ظلها سحاب تهمل على قبر سكنته رضايف 
1 كسر الايهام عند مدكور ثابت كمنهج لإخراج قصة (صورة) لنجيب محفوظ 2 باقة من الأفلام العربية والأجنبية في سهرات شاشتنا الفضية 3 3 باولو كويلو: وراء كل تعقيد فراغ مرعب يظنه الاغبياء عبقرية 4 وزارة الثقافة اليمنية تعيد النظر في قانون حماية الملكية 5 حبر على ورق 6 قصة قصيرة 7 .... وتصبحون على وطن 6 1 2 1 فيلم متفرد في تاريخ السينما المصرية كسر الايهام عند مدكور ثابت كمنهج لإخراج قصة (صورة) لنجيب محفوظ 
1 في فيلم (صورة) استطاع المخرج المبدع مدكور ثابت ان يصحبنا الى عالمه السينمائي المبتكر والجديد باستخدامه لمنهج التغريب وكسر الايهام وتمكن بادواته السينمائية ان يقدم لنا طريقة جديدة في السرد السينمائي لم تعهدها السينما المصرية وتكنيكا جديدا ورؤية جديدة يرتبط فيها الشكل بالمضمون على تحولا يمكن الفصل بينهما حيث نجد الشكل يوحي بمضمون محدد كما نجد لمضمون يتكشف لنا من خلال تراكيب الشكل السينمائي نفسها. ولكن وللاسف الشديد، فان النقد السينمائي ظل غائبا تماما عن هذه التجربة السينمائية المتفردة التي انجزها مدكور ثابت في نهاية الستينيات والتي كان من الممكن ان تثري السينما والنقد السينمائي على حد سواء لو انها كانت قد اخذت من الفكر السينمائي والمتخصصين في السينما الاهتمام الذي تستحقه. وليس من المقبول ان يقال ان منهج كسر الايهام الدرامي الذي استخدمه المخرج كان هو السبب بخروجه عن المألوف والسائد في تجاهل النقد السينمائي للقيم الابداعية السينمائية العالية التي حملها هذا الفيلم المتفرد.ذلك انك حتى لو اعترضت على منهج كسر الايهام الذي استخدمه المخرج فانك لاتستطيع ان تتجاهل ما تضمنه الفيلم من تكنيك عال وجماليات رفيعة وتكوينات سينمائية مبتكرة واسلوب فني خاص في تحريك طاقات التمثيل وحركة الكاميرا. ذلك انه حتى في حدود هذه النواحي الحرفية في ابداع الفيلم السينمائي يظل فيلم (الصورة) لمدكور ثابت فيلما متميزا رفيع المستوى جديرا بان يتبوأ مكانة خاصة بجوار الافلام المتميزة لمخرجين محترفين كبار مثل يوسف شاهين وصلاح ابو سيف... وفيما يلي سوف نقدم تحليلا للفيلم وعناصره البنائية الرئيسية ثم نعقب بتناول العلاقة بين المنهج النظري التجريبي الكاسر للايهام في الفيلم والاصول النظرية الفنية (الجمالية والتعليمية) لدى الرواد الاوربيين لنظرية كسر الايهام، واجراء مقارنة بين منهج اخراج مدكور ثابت لفيلم (صورة) ومنهج المخرج الفرنسي جون لوك جودار في اخراج افلامه الكاسرة للايهام. اخراج قصة نجيب محفوظ المسماة (صورة) الفكرة الاساسية للفيلم: الفكرة الاساسية لفيلم (صورة) هي البحث عن القاتل في جريمة قتل غامضة لفتاة مجهولة من خلال الشخصيات التي تعاملت مع القتيلة المفترضة من خلال التحريات البوليسية. وللوهلة الاولى نظن اننا امام موضوع سينمائي يتطلب فنيا استخدام وسائل اثارة الغموض والتشويق الايهام الدرامي التام لضمان تحقيق اقصى اثارة. ولكن على العكس من ذلك وعلى العكس من التقاليد والاساليب السينمائية لتناول مثل هذا الموضوع وبالرغم من بقاء الفكرة الرئيسية غامضة، الا اننا لو تتبعنا بناء هذا الفيلم سنجد ان المخرج انقلب على الاسلوب التقليدي والمتوقع ولم يستخدم الايهام من اجل تحقيق اندماج المشهد مع الاحداث، بل على النقيض من ذلك استخدم المخرج منهج كسر الايهام مقتفيا اثر المدرسة البريختية في المسرح والسينما متبعا طريقا مماثلا للطرق الذي مضى عليه جون لوك جودار احد اكبر مخرجي السينما الفرنسية المجددة في تمرده على البناء التقليدي. وربما كان من الافضل لنا بدلا من الشروع في عرض احداث الفيلم وقصته ان نتتبع ونرصد المنهج البريختي في كسر الايهام كما تحقق في بناء الفيلم كي نتابع فيما بعد رصد الصلات بين الاسلوب التجريبي المتفرد والرائد في مصر كما تحقق في هذا الفيلم بالاساليب الطليعية الجديدة التي تبوأ ريادتها مير هولد وبسكاتور وبيخت وغيرهم وكذلك رواد السينما السوفيتية مثل ايزنشتين وميدفيدكين والتمثيل الايمائي لشارلي شابلن في السينما الاميركية. وسائل ابداعية لكسر الايهام في بناء فيلم (صورة). لو رجعنا الى الفيلم لوجدنا مدكور ثابت قد اكد هذه المدرسة منذ بداية الفيلم وطوال الربع الاول بشكل كبير ونجح في الحيلولة بين المشاهد وبين الاندماج التام في اي لحظة من تلك اللحظات البنائية في مقدمة الفيلم. وعلى سبيل المثال: في المشهد الاول حيث نرى سلولويد لصورة فتاة تتغير الى صورة فوتوغرافية نكتشف انها مقتولة وكذلك يتم فرض احداث من يمين وشمال الكادر لبناء الفيلم بطريقة غير اعتيادية، ورغم انها غير متسلسلة بطريقة تقليدية الا انها منطقية في نفس الوقت، غير انها تكتسب منطقيتها من خلال تكاملها ومن خلال اثارة التفكير في العلاقة بين اجزاء الصورة. كذلك مشهد الولد والبنت وهما يرقصان في الشارع على موسيقى شهرزاد ويقبلان بعضهما البعض فالمكان هنا غير واقعي ولايتسق مع سلوك الاشخاص والاحداث وخاصة وجود السرير... لكنها كانت مقدمة مفتوحة لاثارة التفكير حول تلك القبضة التي دخلت ممسكة بالسكين في الكادر لتتخلص من الفتاة. ثم تتسلسل الاحداث للوصول الى شخصية القاتل تلك الاحداث التي يقطعها ظهور شخصيتي محمود يس وشهيرة اللتيان تكسران الايهام وتعطلان الاثارة الدرامية في توجههما المباشر للحوار مع الكاميرا والجمهور ثم قطع حاد للتسلسل بصوت صرخة. كذلك ايقاع اليد التي تسمر مسمارا كبيرا والصوت الذي يستمر على مشهد الشارع حيث النحات والتمثال. فان هذا كله يسمى (أفان تتر) حاول المخرج الاستفادة منه لتقديم الجريمة, وتنزل التترات.. اما المشهدان التاليان فقد اراد المخرج ان يجمع من خلالهما شخصية الصحفي محمود يس وشهيرة واستخدم المونتاج في كسر الايهام حيث اننا تارة نجدهما في حزن وقرف وتارة اخرى في فرح وقبلات. وقبل نهاية المشهد الاخير الذي أطل به وهما يقبلان بعضهما البعض ادخل المخرج صوت الطائر لاعادة كسر الايهام ولكن بطريقة مختلفة. ولينقل اهتمام المشاهد الى فضاء درامي اخر من خلال صوت الطائرة (لاحظ انه تم اخراج الفيلم خلال مرحلة حرب الاستنزاف). - كذلك مشهد محمود يس وهو يطالب المخرج بعرض وجهة نظره الخاصة متمردا على وجهة نظر صانع الفيلم. - ومشهد اخر غريب في التكوين تم فيه كسر الايهام عن طريق مجموعة من السيارات تقف بطريقة مفاجئة ويتم التصوير الفوتوغرافي للقتيلة. - اما المشهد الفلسفي الذي يتم بين شهيرة والضابط حول : من هو المهم القتيلة ام القاتل؟ فهنا يكسر محمود يس هذا الاندماج مع المخرج مع أنه يدير رأسه وبدلا من ان ينظر نحو الكاميرا فانه ينظر امامه. - بعد هذه المقدمة الطويلة يتقدم مخرج الفيلم بالاعتذار ويشير الى بداية الفيلم حسب سرد قصة ... وفي هذه الاثناء نسمع صوت الاذاعة في بحث عن القاتل. لكن الصورة التي تظهر هي تمثال لاحد الزعماء المصريين ... وتدور الكاميرا ببراعة شديدة حول التمثال وبتقنية عالية. - ونرى بعدها دخول شخصيتين: محيي عبدالعال، ويوسف عبدالعال. ثم تتابع تلك اللقطات الرائعة في استخدامها والمتقنة من خلال السيارة للبحث عن شخصية تفيد في هذه القضية.لكن المخرج عمد ايضا الى كسر الايهام لكنه تم هذه المرة باستخدام صوت المخرج والفنيين فكان التسلسل المونتاجي لتلك اللقطات المتحركة رائعا ومطلقا طاقة تعبيرية جمالية عالية. - وعند الكشف عن شخصية العجوز يدخل بائع الجرائد ويقترض منه ويسلمه الجريدة فنرى نحن شخصية العجوز بينما يتعرف هو على شخصية القتيلة.شبلية. - ثم نسمع صوته وهو يدلي باقواله، مجرد صوت فقط، اما الصورة فلا تقدم لنا الا تأثره بما يسمع. وهذه المفارقة بين الصوت والصورة كانت وسيلة المخرج هنا لكسر الايهام. - تسلسل الاحداث يقدمه لنا بعد ذلك وهو يذهب الى بيته حيث نعرف معلومات عن علاقته بشلبية (القتيلة المفترضة). ونسمع تلك المشاحنات يبنه وبين زوجته ونرى ابنته التي تظهر في المشهد الاخر وهي تسرد حكاية شلبية بوجود محمود يس وشهيرة والضابط وهم يتبعون بعضهم البعض في إلقاء تعليقاتهم عن الحادث وقد اهتم المخرج هنا بجمالية التكوين ووظف الايحاء الدرامي لحركة اليد تحت الخد. - ومن الخلف ومن زاوية اختارها المخرج بعناية نتعرف على محمود المليجي في اول ظهور له وهو يقول: (سميرة ماتت) بينما نرى حركة الآلات الى الداخل. 
1 كتب سالم الرحبي: يطرح التليفزيون في دورته الحالية والتي انطلقت الخميس الماضي مجموعة من البرامج المنوعة والفقرات الشيقة التي يسعى من خلالها الى كسب رضا المشاهد الذي تعود كل جديد ومتنوع كما يطرح التليفزيون في سهراته للدورة الحالية مجموعة من الافلام والسهرات المتميزة والرائعة طوال اشهر ابريل ومايو ويونيو. ويقدم التليفزيون في سهرته لهذه الليلة والتي تنقسم الى جزأين طوال الدورة الحالية حيث يخصص الجزء الاول لمجموعة من الافلام الوثائقية يليه المسلسل السوري (لغز الجريمة) وستكون سهرة الفيلم الوثائقي هذه الليلة مع (القنبلة الحمراء) وتتحدث عن القنبلة الروسية الحمراء وبداية الغرب في كشف معلومات عنها عن طريق العملاء الروس حيث بدأ الغرب بتصنيعها ومن ثم تفجيرها ليتفاجأ الجميع حول كيفية وصول تقنية هذه القنبلة الى الغرب. كما خصص التليفزيون مجموعة من السهرات الاجنبية كل يوم سبت والتي تم جدولتها على النحو التالي: سهرة السبت القادم 10 ابريل ستكون مع الفيلم الاجنبي ( ) وتدور احداثها حول عمدة نيويورك ومساعده ومشاكل المدينة حيث يتعرض طفل اسود لعيار ناري اثناء تبادل لاطلاق النار بين شرطي وتاجر مخدرات ليصبح مقتل الطفل الاسود قضية المدينة وبما ان تاجر المخدرات قريب احد تجار المافيا تربط الصحافة الاثنان معا غير ان الاخير خوفا على سمعته اتفق مع احد المسؤولين بدس مبلغ كبير من المال في منزل الشرطي كما ان تاجر المخدرات الفتيل كان قد حصل على افراج مشروط مؤخرا من قبل احد القضاة مما كان كفيلا باتهام القاضي بالفساد غير ان كافن كالهون مساعد العمدة وهو شاب مثابر ونشيط يشك في ملابسات القضية ويبدأ في البحث عن الحقيقة. يوم 17 ابريل يقضي المشاهدون السهرة مع ( ) حيث يتهم دكتور ريتشارد كمبل بقتل زوجته ويحكم عليه بالاعدام فيما يصر ريتشارد بأنه تعارك ليلة مقتل زوجته في البيت مع شخص لديه يد صناعية وفي اثناء نقله وبعض المساجين الى السجن تتعرض الحافلة الى حادث تدهور يهرب على اثره ريتشارد حيث تبدأ احداث الفيلم الشيقة وذلك من خلال المطاردة بين ريتشارد والضابط سام جيرارد من (اف بي أي) حيث يبحث دكتور ريتشارد عن قاتل زوجته ليبرئ نفسه من تهمة لم يتركبها حيث يستطيع من خلال ملفاته طبية التعرف على القاتل وملاحقته. ويوم 24 ابريل يسهر المشاهدون مع الفيلم الاجنبي ( ) وتدور احداثه حول غارفيلد الذي لا يكل من البحث عن المال والربح حتى ولو على حساب الاخرين حيث يتملك نسبة من الاسهم في شركة غاز الا انه يسعى لامتلاك نسبة اكبر من خلال اثارة العديد من المشاكل. ويوم 1 مايو ستكون السهرة مع ( ) وتتناول احداث الفيلم قصة طفل يولد وفي يده ملعقة من ذهب حيث يعيش في كنف والده الثري ليصبح اغنى طفل في العالم ومع ذلك فهو ليس سعيدا لانشغال والده عنه ولعدم وجود اصدقاء حقيقيين في حياته فيومه كله مواعيد حتى الدراسة وينتقل من مدرس خصوصي الى آخر الى ان يتعرف على بعض الاطفال في احدى الحواري القديمة وتنشأ بينهم صحبة جيدة من جانب اخر يقوم فان دوغ احد شركاء اب الطفل بوضع قنبلة في طائرة الاب بهدف التخلص منه ومن جميع افراد عائلته لكن الصغير لم يكن في الطائرة التي سقطت في عرض البحر حيث نجا الاب وزوجته من الحادث لتتوالى الاحداث بعدها. 8 مايو السهرة مع ( ) وتتحدث السهرة عن فريق من الشرطة السرية المكون من شخصين من اكفأ الرجال يتم تكليفهم بالبحث عن شاهدة في احدى القضايا حيث حاول المجرمون قتل تلك الشاهدة كما قتلوا العديد من رجال المباحث والشرطة وتبدأ رحلة البحث الى ان يجدوا الشاهدة. 15 مايو السهرة ستكون مع ( ) حيث يتهم مارك بجريمة قتل ثم ينتقل بالطائرة الى نيويورك مع مجرمين اخرين وفي الطريق تقل الطائرة في بحيرة حيث يهرب مارك وسط ارتباك مجموعة من رجال الامن ويوم 22 مايو ستكون السهرة مع ( ) حيث يقوم جينجز صاحب شركة نفطية في الاسكا بتفجير بعض معدات الحفر في شركته بهد انشاء مصافاة اكبر للنفط بدلا عنها غير ان تلك المصافة لا تنطبق مواصفاتها ومقاييسها على المقاييس المطلوبة ويوم 29 مايو السهرة مع ( ) ويوم 5 يونيو ستكون السهرة مع ( ) ويوم 12 يونيو ستكون السهرة مع فيلم ( 4) ويوم 19 يونيو السهرة مع ( 5) فيما ستكون السهرة يوم 26 يونيو مع ( ). كما اعد التليفزيون ايضا مجموعة من الافلام العربية التي ستبث خلال سهرات الدورة الحالية ويبث التليفزيون يوم 9 ابريل فيلم (اريد حلا) ويتحدث عن امرأة لم تر طعم السعادة يوما مع زوجها طوال عشرين عاما من زواجها وكانت تنتظر ان ينتهي ابنها من دراسته الثانوية ويسافر الى الخارج لاكمال دراسته الجامعية لتتقدم بطلب الطلاق من زوجها الذي رفض ذلك فتلجأ الى المحكمة لطلب الطلاق لتتوالى بعدها احداث الفيلم فيما يبث يوم 16 ابريل فيلم (من فينا حرامي) وهو فيلم اجتماعي بأسلوب كوميدي تدور احداثه هو (حسين) الشاب الذي ذهب الى الخارج للبحث عن العمل في احدى الدول الاوروبية ويوم 4 يونيو يبث فيلم (دموع صاحبة الجلالة) ويوم 18 يونيو يبث فيلم (التحدي). كما تقدم الدورة البرامجية الحالية مجموعة من المسلسلات التي تبث على النحو التالي: مسلسل زمان الوصل ومسلسل الحريم وايام الندم وامرؤ القيس ومسلسل مصري آخر سيضاف الى قائمة الدورة لاحقا وتبث المسلسلات الساعة 7.30 طوال ايام الاسبوع عدا الخميس والجمعة فيما يبث الساعة 11.15 صباحا طوال الدورة مسلسل (نقط على الحروف) ومسلسل (الفصول الاربعة) ومسلسل (ام كلثوم) ومسلسل (رحلة ابو بلال) وستعاد الساعة 3.35 فجرا. 
1 بيروت رويترز: قال الروائي العالمي باولو كويلو ردا على وصف لغته بانها بسيطة مباشرة انه يتعمد التقشف فيها لان وراء كل تعقيد فراغ مرعب يتوهمه الاغبياء عملا عبقريا. وقال الكاتب البرازيلي انه لا يعرف السبب الذي يجعل كتبه تبيع بهذا القدر الهائل من الكتب فعملية الخلق الادبي سر غامض وراى كويلو ان عالم الانترنت يعزز التقارب بين الناس وانه على عكس ما يقال يشعر الانسان بانه ليس وحده وكان كويلو يتحدث في مقابلة اجرتها معه في الريف الفرنسي حيث يقيم جمانة حداد مراسلة الملحق الثقافي الذي يصدر عن صحيفة النهار اللبنانية. المقابلة التي حصلت رويترز على نصها مسبقا ستصدر اليوم الاحد في الملحق الذي يتولى الروائي الياس خوري رئاسة تحريره بينما يتولى الشاعر عقل العويط ادارة التحرير وفي رد كويلو على اسئلة حداد قال انني في حاجة الى مشاركة انسانيتي وحبي وعملي مع الاخر اكتب ايضا لكي أقول الاشياء لنفسي فانا قارئي ايضا وخصوصا وانتظرني انتظر نفسي مع كل رواية جديدة وهذا الصدق هو ربما ما يدفع الناس الى قراءتي وفي وسعك ان تقولي كذلك اني اكتب كي اخاطب الطفل الذي نحمله داخلنا. وقد تحمس الروائي الذي تسجل مبيعات كتبه ارقاما قياسية عندما سئل عما اذا كان هذا الطفل الذي يخاطبه هو السبب في استخدامه لغة بسيطة ومباشرة الى هذا الحد واجاب بقوله اسمعي باستطاعتي ان اؤلف كتابا معقدا جديدا كل اسبوع لكنني اؤثر بدلا من ذلك ان اؤلف كتابا بسيطا ومباشرا كل عامين كتاب بلا زخرفات ادبية ويخترق قلوب الناس المعقد لن يفهمه احد الا ان الاغبياء سوف يتملكهم الانطباع بانه عمل عبقري لانهم تحديدا عاجزون عن فهمه وراء كل تعقيد فراغ مرعب وقد يبدو اسلوبي سطحيا لاني اتقشف في لغتي الى اقصى الحدود لكنني افعل ذلك كي اتيح للقارىء ان يستثمر خياله معي استفزه احرضه اهزه من جموده ومن موقعه اي موقع المراقب الحيادي غير المتورط. واضاف ان كل الناس يريدون ان يكتبوا عوليس او يوليسيس وذلك في اشارة الى رواية جيمس جويس الشهيرة ولكن عدد الذين قرأوا هذه الرواية كاملة هو قلة واعرب عن ثقته بان اللغة التي يكتب بها هذه اللغة العصرية هي اداة المستقبل وبجوابه عن سؤال عن سبب كونه روائيا مثيرا للجدل لديه معجبون شغوفون يصح وصفهم بانهم تباع ولديه كارهون يصفه قسم منهم بانه منتج تجاري او الة لتصنيع بست سيلرز اي الكتب الاكثر مبيعا ويتساءل بعضهم عما اذا لم تكن هذه الملايين من الكتب المبيعة قد جاءت نتيجة عملية تسويق بارعة اكثر منها نتيجة نوعية ادبية عالية قال كويلو الناس موهوبون في قول التفاهات فالغيرة عنصر كلاسيكي من عناصر الطبيعة الانسانية يحتاج بعض الناس الى التفسيرات للاسف يريدون تشريح النجاح وتحليله يبحثون عن اجابات منطقية وماتماتيكية رياضية لكي يفهموا ويصدقوا لكنني لا املك الاجابات لماذا ابيع هذا القدر الهائل من الكتب حري بمن يريد ان يعرف ان يطرح السؤال على الشارين الحكم الحقيقي في هذه المسألة ليس الناقد بل القارىء الحقيقة هي ان عملية الخلق الادبي سر غامض لا يمكن تفسيره وذلك ما ينساه النقاد المتحجرون في كليشيهاتهم. ورد على وصفه بان له علاقة وطيدة مع عالم الانترنت فقال اه نعم بل ان تحديد علاقة وطيدة لا يكفي واعلن اني مدمن لذائذ الشبكة ورفض الفكرة التي تقول ان عالم الانترنت يقوي عزلة الناس ويجعل وحدتهم تتفاقم وقال انه عالم يعزز التواصل والتقارب بين الناس في رأيي على العكس مما يزعمه البعض اذكر اني كنت اقيم في ما مضى في مبنى ضخم يضم ما يزيد على اربعين عائلة وكان تواصلي مع جيراني يكاد لا يتعدى كلمة صباح الخير عندما نلتقي في المصعد اما مع الانترنت فانك تكتبين وتتواصلين وتتشاركين تجاربك وروحك مع اولئك الذين ينتمون الى عالمك ويشبهونك والذين يشعرونك بانك لست وحيدة الانترنت قاتلة الوحدة وليست مربيتها. طبعا الشبكة الان متاهة مرعبة ومما لا شك فيه انه يمكن استخدامها لنشر الشر لكن المسؤولية لا تقع على عاتق التكنولوجيا بل هو الانسان يختار طوعا الجانب الجيد أو السيء من الاشياء. 
1 صنعاء من جمال نعمان:تستعد اليمن ممثلة بوزارة الثقافة مراجعة قانون حماية الملكية الفكرية وقال وكيل وزارة الثقافة والسياحة لقطاع المصنفات والملكية الفكرية :إن وزارة الثقافة بصدد مراجعة قوانين الملكية الفكرية على نحو يمكنها من استيعاب جميع التقنيات المعاصرة . جاء ذلك في كلمته خلال الندوة التي نظمها أمس الأول بصنعاء اتحاد منتجي برامج الحاسب الآلي في الشرق الأوسط، وحضرها عدد من مندوبي شركات البرمجة والمختصين والباحثين. وأشار هشام علي بن علي إلى أن أول قانون بهذا الشأن -صدر في اليمن عام 1994م لحماية الملكية الفكرية، وحقوق المؤلف- لم يستوعب كثيرا من منجزات التقنية المعاصرة، والتي دخلت اليمن بقوة عقب حرب الخليج. وهو ما استدعى الوزارة لإعادة النظر في هذا القانون سواء فيما يخص حقوق المؤلف أو ما يخص الملكية الصناعية، مؤكدا على أن الوزارة استطاعت - في فترة قصيرة- جمع عدد من المهتمين بحقوق الملكية الفكرية وتكوين فريق عمل متفهم لهذه الحقوق. على صعيد آخر في نطاق المشاركة الاحتفائية بعاصمة الثقافة، تستعد مؤسسة السعيد للعلوم والثقافة، لإقامة وتنظيم معرض تعز الدولي -الثاني- للكتاب، وتقنية المعلومات في الفترة من (28) إبريل، وحتى الثامن من مايو القادم. وعلى الصعيد المسرحي شكل صمود طفل وشعب فلسطين في وجه آلة الإرهاب الصهيونية محورا جوهريا دار حوله موضوع العرض المسرحي أجراس العودة للمخرج أمين هزبر، وبطولة: مديحة الحيدري، وعلي السعداني، وسراب عادل، وآخرون. وفي ذات الإطار كانت نظمت ندوة فكرية عن الحركة المسرحية اليمنية شارك فيها نخبة من المتخصصين والفنانين والمسرحيين كل في إطار اختصاصه. وفيما بدا أن الفعاليتين قد أظهرتا مدى الاستفادة من مسرحية لن تسقط القدس للفنان نور الشريف -التي عرضت الشهر الماضي- فإن الرسالة التي أوصلها المسرحيون هي أن التجربة اليمنية المسرحية بإمكانها الوصول إلى مستوى المنافسة في ظل حتمية التغير. 
1 بيروت رويترز: قال الروائي العالمي باولو كويلو ردا على وصف لغته بانها بسيطة مباشرة انه يتعمد التقشف فيها لان وراء كل تعقيد فراغ مرعب يتوهمه الاغبياء عملا عبقريا. وقال الكاتب البرازيلي انه لا يعرف السبب الذي يجعل كتبه تبيع بهذا القدر الهائل من الكتب فعملية الخلق الادبي سر غامض وراى كويلو ان عالم الانترنت يعزز التقارب بين الناس وانه على عكس ما يقال يشعر الانسان بانه ليس وحده وكان كويلو يتحدث في مقابلة اجرتها معه في الريف الفرنسي حيث يقيم جمانة حداد مراسلة الملحق الثقافي الذي يصدر عن صحيفة النهار اللبنانية. المقابلة التي حصلت رويترز على نصها مسبقا ستصدر اليوم الاحد في الملحق الذي يتولى الروائي الياس خوري رئاسة تحريره بينما يتولى الشاعر عقل العويط ادارة التحرير وفي رد كويلو على اسئلة حداد قال انني في حاجة الى مشاركة انسانيتي وحبي وعملي مع الاخر اكتب ايضا لكي أقول الاشياء لنفسي فانا قارئي ايضا وخصوصا وانتظرني انتظر نفسي مع كل رواية جديدة وهذا الصدق هو ربما ما يدفع الناس الى قراءتي وفي وسعك ان تقولي كذلك اني اكتب كي اخاطب الطفل الذي نحمله داخلنا. وقد تحمس الروائي الذي تسجل مبيعات كتبه ارقاما قياسية عندما سئل عما اذا كان هذا الطفل الذي يخاطبه هو السبب في استخدامه لغة بسيطة ومباشرة الى هذا الحد واجاب بقوله اسمعي باستطاعتي ان اؤلف كتابا معقدا جديدا كل اسبوع لكنني اؤثر بدلا من ذلك ان اؤلف كتابا بسيطا ومباشرا كل عامين كتاب بلا زخرفات ادبية ويخترق قلوب الناس المعقد لن يفهمه احد الا ان الاغبياء سوف يتملكهم الانطباع بانه عمل عبقري لانهم تحديدا عاجزون عن فهمه وراء كل تعقيد فراغ مرعب وقد يبدو اسلوبي سطحيا لاني اتقشف في لغتي الى اقصى الحدود لكنني افعل ذلك كي اتيح للقارىء ان يستثمر خياله معي استفزه احرضه اهزه من جموده ومن موقعه اي موقع المراقب الحيادي غير المتورط. واضاف ان كل الناس يريدون ان يكتبوا عوليس او يوليسيس وذلك في اشارة الى رواية جيمس جويس الشهيرة ولكن عدد الذين قرأوا هذه الرواية كاملة هو قلة واعرب عن ثقته بان اللغة التي يكتب بها هذه اللغة العصرية هي اداة المستقبل وبجوابه عن سؤال عن سبب كونه روائيا مثيرا للجدل لديه معجبون شغوفون يصح وصفهم بانهم تباع ولديه كارهون يصفه قسم منهم بانه منتج تجاري او الة لتصنيع بست سيلرز اي الكتب الاكثر مبيعا ويتساءل بعضهم عما اذا لم تكن هذه الملايين من الكتب المبيعة قد جاءت نتيجة عملية تسويق بارعة اكثر منها نتيجة نوعية ادبية عالية قال كويلو الناس موهوبون في قول التفاهات فالغيرة عنصر كلاسيكي من عناصر الطبيعة الانسانية يحتاج بعض الناس الى التفسيرات للاسف يريدون تشريح النجاح وتحليله يبحثون عن اجابات منطقية وماتماتيكية رياضية لكي يفهموا ويصدقوا لكنني لا املك الاجابات لماذا ابيع هذا القدر الهائل من الكتب حري بمن يريد ان يعرف ان يطرح السؤال على الشارين الحكم الحقيقي في هذه المسألة ليس الناقد بل القارىء الحقيقة هي ان عملية الخلق الادبي سر غامض لا يمكن تفسيره وذلك ما ينساه النقاد المتحجرون في كليشيهاتهم. ورد على وصفه بان له علاقة وطيدة مع عالم الانترنت فقال اه نعم بل ان تحديد علاقة وطيدة لا يكفي واعلن اني مدمن لذائذ الشبكة ورفض الفكرة التي تقول ان عالم الانترنت يقوي عزلة الناس ويجعل وحدتهم تتفاقم وقال انه عالم يعزز التواصل والتقارب بين الناس في رأيي على العكس مما يزعمه البعض اذكر اني كنت اقيم في ما مضى في مبنى ضخم يضم ما يزيد على اربعين عائلة وكان تواصلي مع جيراني يكاد لا يتعدى كلمة صباح الخير عندما نلتقي في المصعد اما مع الانترنت فانك تكتبين وتتواصلين وتتشاركين تجاربك وروحك مع اولئك الذين ينتمون الى عالمك ويشبهونك والذين يشعرونك بانك لست وحيدة الانترنت قاتلة الوحدة وليست مربيتها. طبعا الشبكة الان متاهة مرعبة ومما لا شك فيه انه يمكن استخدامها لنشر الشر لكن المسؤولية لا تقع على عاتق التكنولوجيا بل هو الانسان يختار طوعا الجانب الجيد أو السيء من الاشياء. 
1 كتب سالم الرحبي: يطرح التليفزيون في دورته الحالية والتي انطلقت الخميس الماضي مجموعة من البرامج المنوعة والفقرات الشيقة التي يسعى من خلالها الى كسب رضا المشاهد الذي تعود كل جديد ومتنوع كما يطرح التليفزيون في سهراته للدورة الحالية مجموعة من الافلام والسهرات المتميزة والرائعة طوال اشهر ابريل ومايو ويونيو. ويقدم التليفزيون في سهرته لهذه الليلة والتي تنقسم الى جزأين طوال الدورة الحالية حيث يخصص الجزء الاول لمجموعة من الافلام الوثائقية يليه المسلسل السوري (لغز الجريمة) وستكون سهرة الفيلم الوثائقي هذه الليلة مع (القنبلة الحمراء) وتتحدث عن القنبلة الروسية الحمراء وبداية الغرب في كشف معلومات عنها عن طريق العملاء الروس حيث بدأ الغرب بتصنيعها ومن ثم تفجيرها ليتفاجأ الجميع حول كيفية وصول تقنية هذه القنبلة الى الغرب. كما خصص التليفزيون مجموعة من السهرات الاجنبية كل يوم سبت والتي تم جدولتها على النحو التالي: سهرة السبت القادم 10 ابريل ستكون مع الفيلم الاجنبي ( ) وتدور احداثها حول عمدة نيويورك ومساعده ومشاكل المدينة حيث يتعرض طفل اسود لعيار ناري اثناء تبادل لاطلاق النار بين شرطي وتاجر مخدرات ليصبح مقتل الطفل الاسود قضية المدينة وبما ان تاجر المخدرات قريب احد تجار المافيا تربط الصحافة الاثنان معا غير ان الاخير خوفا على سمعته اتفق مع احد المسؤولين بدس مبلغ كبير من المال في منزل الشرطي كما ان تاجر المخدرات الفتيل كان قد حصل على افراج مشروط مؤخرا من قبل احد القضاة مما كان كفيلا باتهام القاضي بالفساد غير ان كافن كالهون مساعد العمدة وهو شاب مثابر ونشيط يشك في ملابسات القضية ويبدأ في البحث عن الحقيقة. يوم 17 ابريل يقضي المشاهدون السهرة مع ( ) حيث يتهم دكتور ريتشارد كمبل بقتل زوجته ويحكم عليه بالاعدام فيما يصر ريتشارد بأنه تعارك ليلة مقتل زوجته في البيت مع شخص لديه يد صناعية وفي اثناء نقله وبعض المساجين الى السجن تتعرض الحافلة الى حادث تدهور يهرب على اثره ريتشارد حيث تبدأ احداث الفيلم الشيقة وذلك من خلال المطاردة بين ريتشارد والضابط سام جيرارد من (اف بي أي) حيث يبحث دكتور ريتشارد عن قاتل زوجته ليبرئ نفسه من تهمة لم يتركبها حيث يستطيع من خلال ملفاته طبية التعرف على القاتل وملاحقته. ويوم 24 ابريل يسهر المشاهدون مع الفيلم الاجنبي ( ) وتدور احداثه حول غارفيلد الذي لا يكل من البحث عن المال والربح حتى ولو على حساب الاخرين حيث يتملك نسبة من الاسهم في شركة غاز الا انه يسعى لامتلاك نسبة اكبر من خلال اثارة العديد من المشاكل. ويوم 1 مايو ستكون السهرة مع ( ) وتتناول احداث الفيلم قصة طفل يولد وفي يده ملعقة من ذهب حيث يعيش في كنف والده الثري ليصبح اغنى طفل في العالم ومع ذلك فهو ليس سعيدا لانشغال والده عنه ولعدم وجود اصدقاء حقيقيين في حياته فيومه كله مواعيد حتى الدراسة وينتقل من مدرس خصوصي الى آخر الى ان يتعرف على بعض الاطفال في احدى الحواري القديمة وتنشأ بينهم صحبة جيدة من جانب اخر يقوم فان دوغ احد شركاء اب الطفل بوضع قنبلة في طائرة الاب بهدف التخلص منه ومن جميع افراد عائلته لكن الصغير لم يكن في الطائرة التي سقطت في عرض البحر حيث نجا الاب وزوجته من الحادث لتتوالى الاحداث بعدها. 8 مايو السهرة مع ( ) وتتحدث السهرة عن فريق من الشرطة السرية المكون من شخصين من اكفأ الرجال يتم تكليفهم بالبحث عن شاهدة في احدى القضايا حيث حاول المجرمون قتل تلك الشاهدة كما قتلوا العديد من رجال المباحث والشرطة وتبدأ رحلة البحث الى ان يجدوا الشاهدة. 15 مايو السهرة ستكون مع ( ) حيث يتهم مارك بجريمة قتل ثم ينتقل بالطائرة الى نيويورك مع مجرمين اخرين وفي الطريق تقل الطائرة في بحيرة حيث يهرب مارك وسط ارتباك مجموعة من رجال الامن ويوم 22 مايو ستكون السهرة مع ( ) حيث يقوم جينجز صاحب شركة نفطية في الاسكا بتفجير بعض معدات الحفر في شركته بهد انشاء مصافاة اكبر للنفط بدلا عنها غير ان تلك المصافة لا تنطبق مواصفاتها ومقاييسها على المقاييس المطلوبة ويوم 29 مايو السهرة مع ( ) ويوم 5 يونيو ستكون السهرة مع ( ) ويوم 12 يونيو ستكون السهرة مع فيلم ( 4) ويوم 19 يونيو السهرة مع ( 5) فيما ستكون السهرة يوم 26 يونيو مع ( ). كما اعد التليفزيون ايضا مجموعة من الافلام العربية التي ستبث خلال سهرات الدورة الحالية ويبث التليفزيون يوم 9 ابريل فيلم (اريد حلا) ويتحدث عن امرأة لم تر طعم السعادة يوما مع زوجها طوال عشرين عاما من زواجها وكانت تنتظر ان ينتهي ابنها من دراسته الثانوية ويسافر الى الخارج لاكمال دراسته الجامعية لتتقدم بطلب الطلاق من زوجها الذي رفض ذلك فتلجأ الى المحكمة لطلب الطلاق لتتوالى بعدها احداث الفيلم فيما يبث يوم 16 ابريل فيلم (من فينا حرامي) وهو فيلم اجتماعي بأسلوب كوميدي تدور احداثه هو (حسين) الشاب الذي ذهب الى الخارج للبحث عن العمل في احدى الدول الاوروبية ويوم 4 يونيو يبث فيلم (دموع صاحبة الجلالة) ويوم 18 يونيو يبث فيلم (التحدي). كما تقدم الدورة البرامجية الحالية مجموعة من المسلسلات التي تبث على النحو التالي: مسلسل زمان الوصل ومسلسل الحريم وايام الندم وامرؤ القيس ومسلسل مصري آخر سيضاف الى قائمة الدورة لاحقا وتبث المسلسلات الساعة 7.30 طوال ايام الاسبوع عدا الخميس والجمعة فيما يبث الساعة 11.15 صباحا طوال الدورة مسلسل (نقط على الحروف) ومسلسل (الفصول الاربعة) ومسلسل (ام كلثوم) ومسلسل (رحلة ابو بلال) وستعاد الساعة 3.35 فجرا. 
1 في فيلم (صورة) استطاع المخرج المبدع مدكور ثابت ان يصحبنا الى عالمه السينمائي المبتكر والجديد باستخدامه لمنهج التغريب وكسر الايهام وتمكن بادواته السينمائية ان يقدم لنا طريقة جديدة في السرد السينمائي لم تعهدها السينما المصرية وتكنيكا جديدا ورؤية جديدة يرتبط فيها الشكل بالمضمون على تحولا يمكن الفصل بينهما حيث نجد الشكل يوحي بمضمون محدد كما نجد لمضمون يتكشف لنا من خلال تراكيب الشكل السينمائي نفسها. ولكن وللاسف الشديد، فان النقد السينمائي ظل غائبا تماما عن هذه التجربة السينمائية المتفردة التي انجزها مدكور ثابت في نهاية الستينيات والتي كان من الممكن ان تثري السينما والنقد السينمائي على حد سواء لو انها كانت قد اخذت من الفكر السينمائي والمتخصصين في السينما الاهتمام الذي تستحقه. وليس من المقبول ان يقال ان منهج كسر الايهام الدرامي الذي استخدمه المخرج كان هو السبب بخروجه عن المألوف والسائد في تجاهل النقد السينمائي للقيم الابداعية السينمائية العالية التي حملها هذا الفيلم المتفرد.ذلك انك حتى لو اعترضت على منهج كسر الايهام الذي استخدمه المخرج فانك لاتستطيع ان تتجاهل ما تضمنه الفيلم من تكنيك عال وجماليات رفيعة وتكوينات سينمائية مبتكرة واسلوب فني خاص في تحريك طاقات التمثيل وحركة الكاميرا. ذلك انه حتى في حدود هذه النواحي الحرفية في ابداع الفيلم السينمائي يظل فيلم (الصورة) لمدكور ثابت فيلما متميزا رفيع المستوى جديرا بان يتبوأ مكانة خاصة بجوار الافلام المتميزة لمخرجين محترفين كبار مثل يوسف شاهين وصلاح ابو سيف... وفيما يلي سوف نقدم تحليلا للفيلم وعناصره البنائية الرئيسية ثم نعقب بتناول العلاقة بين المنهج النظري التجريبي الكاسر للايهام في الفيلم والاصول النظرية الفنية (الجمالية والتعليمية) لدى الرواد الاوربيين لنظرية كسر الايهام، واجراء مقارنة بين منهج اخراج مدكور ثابت لفيلم (صورة) ومنهج المخرج الفرنسي جون لوك جودار في اخراج افلامه الكاسرة للايهام. اخراج قصة نجيب محفوظ المسماة (صورة) الفكرة الاساسية للفيلم: الفكرة الاساسية لفيلم (صورة) هي البحث عن القاتل في جريمة قتل غامضة لفتاة مجهولة من خلال الشخصيات التي تعاملت مع القتيلة المفترضة من خلال التحريات البوليسية. وللوهلة الاولى نظن اننا امام موضوع سينمائي يتطلب فنيا استخدام وسائل اثارة الغموض والتشويق الايهام الدرامي التام لضمان تحقيق اقصى اثارة. ولكن على العكس من ذلك وعلى العكس من التقاليد والاساليب السينمائية لتناول مثل هذا الموضوع وبالرغم من بقاء الفكرة الرئيسية غامضة، الا اننا لو تتبعنا بناء هذا الفيلم سنجد ان المخرج انقلب على الاسلوب التقليدي والمتوقع ولم يستخدم الايهام من اجل تحقيق اندماج المشهد مع الاحداث، بل على النقيض من ذلك استخدم المخرج منهج كسر الايهام مقتفيا اثر المدرسة البريختية في المسرح والسينما متبعا طريقا مماثلا للطرق الذي مضى عليه جون لوك جودار احد اكبر مخرجي السينما الفرنسية المجددة في تمرده على البناء التقليدي. وربما كان من الافضل لنا بدلا من الشروع في عرض احداث الفيلم وقصته ان نتتبع ونرصد المنهج البريختي في كسر الايهام كما تحقق في بناء الفيلم كي نتابع فيما بعد رصد الصلات بين الاسلوب التجريبي المتفرد والرائد في مصر كما تحقق في هذا الفيلم بالاساليب الطليعية الجديدة التي تبوأ ريادتها مير هولد وبسكاتور وبيخت وغيرهم وكذلك رواد السينما السوفيتية مثل ايزنشتين وميدفيدكين والتمثيل الايمائي لشارلي شابلن في السينما الاميركية. وسائل ابداعية لكسر الايهام في بناء فيلم (صورة). لو رجعنا الى الفيلم لوجدنا مدكور ثابت قد اكد هذه المدرسة منذ بداية الفيلم وطوال الربع الاول بشكل كبير ونجح في الحيلولة بين المشاهد وبين الاندماج التام في اي لحظة من تلك اللحظات البنائية في مقدمة الفيلم. وعلى سبيل المثال: في المشهد الاول حيث نرى سلولويد لصورة فتاة تتغير الى صورة فوتوغرافية نكتشف انها مقتولة وكذلك يتم فرض احداث من يمين وشمال الكادر لبناء الفيلم بطريقة غير اعتيادية، ورغم انها غير متسلسلة بطريقة تقليدية الا انها منطقية في نفس الوقت، غير انها تكتسب منطقيتها من خلال تكاملها ومن خلال اثارة التفكير في العلاقة بين اجزاء الصورة. كذلك مشهد الولد والبنت وهما يرقصان في الشارع على موسيقى شهرزاد ويقبلان بعضهما البعض فالمكان هنا غير واقعي ولايتسق مع سلوك الاشخاص والاحداث وخاصة وجود السرير... لكنها كانت مقدمة مفتوحة لاثارة التفكير حول تلك القبضة التي دخلت ممسكة بالسكين في الكادر لتتخلص من الفتاة. ثم تتسلسل الاحداث للوصول الى شخصية القاتل تلك الاحداث التي يقطعها ظهور شخصيتي محمود يس وشهيرة اللتيان تكسران الايهام وتعطلان الاثارة الدرامية في توجههما المباشر للحوار مع الكاميرا والجمهور ثم قطع حاد للتسلسل بصوت صرخة. كذلك ايقاع اليد التي تسمر مسمارا كبيرا والصوت الذي يستمر على مشهد الشارع حيث النحات والتمثال. فان هذا كله يسمى (أفان تتر) حاول المخرج الاستفادة منه لتقديم الجريمة, وتنزل التترات.. اما المشهدان التاليان فقد اراد المخرج ان يجمع من خلالهما شخصية الصحفي محمود يس وشهيرة واستخدم المونتاج في كسر الايهام حيث اننا تارة نجدهما في حزن وقرف وتارة اخرى في فرح وقبلات. وقبل نهاية المشهد الاخير الذي أطل به وهما يقبلان بعضهما البعض ادخل المخرج صوت الطائر لاعادة كسر الايهام ولكن بطريقة مختلفة. ولينقل اهتمام المشاهد الى فضاء درامي اخر من خلال صوت الطائرة (لاحظ انه تم اخراج الفيلم خلال مرحلة حرب الاستنزاف). - كذلك مشهد محمود يس وهو يطالب المخرج بعرض وجهة نظره الخاصة متمردا على وجهة نظر صانع الفيلم. - ومشهد اخر غريب في التكوين تم فيه كسر الايهام عن طريق مجموعة من السيارات تقف بطريقة مفاجئة ويتم التصوير الفوتوغرافي للقتيلة. - اما المشهد الفلسفي الذي يتم بين شهيرة والضابط حول : من هو المهم القتيلة ام القاتل؟ فهنا يكسر محمود يس هذا الاندماج مع المخرج مع أنه يدير رأسه وبدلا من ان ينظر نحو الكاميرا فانه ينظر امامه. - بعد هذه المقدمة الطويلة يتقدم مخرج الفيلم بالاعتذار ويشير الى بداية الفيلم حسب سرد قصة ... وفي هذه الاثناء نسمع صوت الاذاعة في بحث عن القاتل. لكن الصورة التي تظهر هي تمثال لاحد الزعماء المصريين ... وتدور الكاميرا ببراعة شديدة حول التمثال وبتقنية عالية. - ونرى بعدها دخول شخصيتين: محيي عبدالعال، ويوسف عبدالعال. ثم تتابع تلك اللقطات الرائعة في استخدامها والمتقنة من خلال السيارة للبحث عن شخصية تفيد في هذه القضية.لكن المخرج عمد ايضا الى كسر الايهام لكنه تم هذه المرة باستخدام صوت المخرج والفنيين فكان التسلسل المونتاجي لتلك اللقطات المتحركة رائعا ومطلقا طاقة تعبيرية جمالية عالية. - وعند الكشف عن شخصية العجوز يدخل بائع الجرائد ويقترض منه ويسلمه الجريدة فنرى نحن شخصية العجوز بينما يتعرف هو على شخصية القتيلة.شبلية. - ثم نسمع صوته وهو يدلي باقواله، مجرد صوت فقط، اما الصورة فلا تقدم لنا الا تأثره بما يسمع. وهذه المفارقة بين الصوت والصورة كانت وسيلة المخرج هنا لكسر الايهام. - تسلسل الاحداث يقدمه لنا بعد ذلك وهو يذهب الى بيته حيث نعرف معلومات عن علاقته بشلبية (القتيلة المفترضة). ونسمع تلك المشاحنات يبنه وبين زوجته ونرى ابنته التي تظهر في المشهد الاخر وهي تسرد حكاية شلبية بوجود محمود يس وشهيرة والضابط وهم يتبعون بعضهم البعض في إلقاء تعليقاتهم عن الحادث وقد اهتم المخرج هنا بجمالية التكوين ووظف الايحاء الدرامي لحركة اليد تحت الخد. - ومن الخلف ومن زاوية اختارها المخرج بعناية نتعرف على محمود المليجي في اول ظهور له وهو يقول: (سميرة ماتت) بينما نرى حركة الآلات الى الداخل. 
1 كسر الايهام عند مدكور ثابت كمنهج لإخراج قصة (صورة) لنجيب محفوظ 2 باقة من الأفلام العربية والأجنبية في سهرات شاشتنا الفضية 3 3 باولو كويلو: وراء كل تعقيد فراغ مرعب يظنه الاغبياء عبقرية 4 وزارة الثقافة اليمنية تعيد النظر في قانون حماية الملكية 5 حبر على ورق 6 قصة قصيرة 7 .... وتصبحون على وطن 6 1 2 1 فيلم متفرد في تاريخ السينما المصرية كسر الايهام عند مدكور ثابت كمنهج لإخراج قصة (صورة) لنجيب محفوظ 
1 يا عمي ترثيك البوادر ولحراب وقحص الرمك لي ربعت كل خايف ويا شيخ ترثيك المعاني بلا حساب ومبعد خبيب الني جاك ضايف ويا شيخ ترثيك المساجد ولكتاب واهل الشروع الى قروا بالصحايف ويا شيخ يرثونك عريبين لنجاب اهل النفوس الواسعات الخفايف يلي اركبوا من فوق ذربات لعراب ناصين شيخ كلمته بالنصايف الوقت معسر والزمن كله انشاب وانته الثقيل الى ما شكاله حسايف وين الكريم الى فتح غلق لبواب وقت الفجر يبكيه دمعي ذرايف ووين الذي للغز يرقى ولا هاب باهل العزوم الى رقوا كل نايف ياليت من دونك عن الموت طلاب يفداك صف ما يهاب التلايف ويفداك متلوع الرقايب ولهداب حسين وصف بفرحة كل شايف ويا دمع عيني فوق لخدود سكاب عضيت من عقبه ردات الشفايف عسا روحك الجنة بلا وعد وحساب في روضة خضري بليا كلايف وعسى المزون الى تلا ظلها سحاب تهمل على قبر سكنته رضايف 
1 القاهرة الوطن: ماجدة الصباحي نجمة ذات طابع خاص جدا في كل اعمالها .. وهذا الطابع الذي جعلها تحتل مكانا فريدا في عالم التمثيل .. ولكن قد لا يعرف الكثيرون أن موهبتها التمثيلية وجدت طريقها إلى عالم الفن بالصدفة البحته .. دون أن يكون لها أي اهتمامات فنية أو نية للعمل بالتمثيل أو حتى شجاعة التفكير في ذلك .. فقد نشأت في أسرة محافظة جدا معروفة بعراقتها وتاريخها فجدها هو أحمد باشا الصباحي عضو مجلس شورى القوانين في عهد الخديوي اسماعيل ووالدها ووالدتها ابناء عمومه . عاشت ماجدة حياة رغدة تنعم بكل ألوان الترف تلقت تعليمها في المدارس الفرنسية وكان ذلك سببا في اتقانها للغة الفرنسية، كانت لماجدة في هذه الفترة صديقة مقربة جدا تزورها باستمرار وهذه الصديقة ابنة شقيقة مهندس الصوت محسن سابو والذي كان يعمل في السينما .. وفي إحدى الزيارات المتكررة بين الصديقتين عرضت ابنة شقيقة مهندس الصوت على ماجدة أن يقوما بزيارة إلى ستوديو شبرا حيث كان خالها يعمل هناك في ذلك الوقت، ووافقت ماجدة على هذا العرض وذهبت بصحبة عدد كبير من زميلاتها إلى الاستوديو يدفعها الفضول لرؤية ومعرفة كيف يدور العمل في الاستوديوهات قبل أن يتم عرض الفيلم على شاشة السينما . وكانت هذه الزيارة هي أول علاقة مباشرة بين ماجدة وعالم السينما فحتي تلك اللحظة لم يكن يشغل تفكيرها من هذا العالم سوى متعة المشاهدة عندما تذهب لرؤية فيلم ما من وقت لآخر .. وأثناء وجودها داخل الاستوديو بصحبة زميلاتها وقعت عليها عين المخرج سيف الدين شوكت أبرز المخرجين المصريين في الأربعينيات .. وفي نفس اللحظة تقريبا وقعت ماجدة في حب الفن وظهر عليها الانبهار الشديد بهذا الجو الفني خاصة بعدما رأت النجوم المشهورين الذين تراهم على الشاشة فقط . وقد رأى سيف الدين شوكت في ملامح ماجدة ما يؤهلها للقيام بدور الفتاة المصرية بالإضافة إلى قدرتها على اداء شخصية المرأة العربية لملامحها المميزة وعلى الفور عرض عليها العمل في السينما ووعدها بأن يقدمها في أول عمل يقوم باخراجه ووافقت ماجدة، ولم تكن موافقة ماجدة تأتي بدافع حبها للفن بقدر ما كانت ناتجة عن رغبتها في أن تصبح نجمة مشهورة يعرفها الناس ولكن لأنها كانت واثقة من أن أسرتها لن تتقبل هذا الأمر بسهولة حفاظا على الاسم العريق والوضع الاجتماعي لعدد كبير من رجالات العائلة فقد أخفت ماجدة نبأ رغبتها في العمل بالفن عندما وفي سيف الدين شوكت بوعده لها واسند إليها دور البطولة في فيلم (الناصح) عام 1949 أمام اسماعيل يس وفريد شوقي .. وكانت ماجدة تذهب إلى الاستوديو لتصوير الفيلم دون علم أهلها في تحد خفي لكل العراقيل التي قد تحول دون استمرار عملها . اليوم الأول وتتذكر ماجدة أول يوم لها في تصوير هذا الفيلم فتقول لن أنسى ما حييت قصة اليوم الأول الذي وقفت فيه أمام الكاميرا ، فالاستوديو مليء بأناس يروحون ويغدون وآخرون يقفون ولا تتحرك منهم إلا أعينهم وهم يتبعون خطواتي وأنا ساهمة عن كل ما حولي، أفكر في أحلامي التي على وشك التحقيق .. وتعترف ماجدة بأنها في ذلك اليوم لم تكن تملك أي خبرة بطبيعة العمل في السينما حتى أنها لم تكن تعرف موضع الكاميرا ولم تجرؤ على أن تسأل عن ذلك حتى لا تصبح مثارا للسخرية .. فكيف تكون بطلة الفيلم ولا تعرف شيئا عن موضع الكاميرا ؟! وحتى تخرج البطلة الصغيرة من هذا المأزق وتخفي قلة خبرتها .. التزمت حرفيا بكل تعليمات المخرج حتى لا تتسبب في أي خطأ ينم عن جهلها بطبيعة العمل السينمائي وظلت كذلك حتى انتهى تصوير الفيلم وقبل أن يعرض فوجئت بترشيحها لبطولة فيلم آخر بعنوان (فلفل) من اخراج سيف الدين شوكت أيضا وبطولة اسماعيل يس .. ويتصادف أن يلقي هذا الفيلم نجاحا جماهيريا كبيرا عندما يعرض .. وكانت ماجدة لا تزال تخفي عن اسرتها عملها بالسينما ولكن يحدث ما كان لابد من حدوثه فقد شاهد أخوها الطالب بكلية الشرطة الفيلم عندما كان يعرض في سينما الكورسال وفوجيء بشقيقته وهي تمثل فانطلق على الفور لإبلاغ الأسرة بهذه الكارثة والتي ما كان أحد منهم ليرضي بها وقام بابلاغ الشرطة التي استدعت كلا من مخرج الفيلم ومنتجه بدعوى استغلال هذه الفتاة الصغيرة في هذا العمل وتجد ماجدة نفسها في موقف لا تحسد عليه وأصبح حبها للسينما والفن مهددا بعد أن بدأت تلمع وتتسع دائرة شهرتها فتعترف ماجدة ببراءة كل من المخرج والمنتج وتعلن انها اختارت العمل بالتمثيل بإرادتها ودون ضغط أو استغلال من أحد وتحول التحدي الخفي إلى اعلان واضح بإصرارها على استكمال مشوارها الفني رغم رفض ابيها والذي كان على علاقة بعدد كبير من أعضاء البرلمان وكذلك أخيها طالب الشرطة . ولكن سيف الدين شوكت استطاع أن يتدخل لدى الأسرة وبعد مناقشات طويلة اطمأنت على ابنتها واقتنعت بعملها بالفن لتكتسب ماجدة مشروعية عملها في السينما بعد ذلك لتصبح واحدة من أشهر نجمات السينما لتعمل بعد ذلك مع عدد كبير من المخرجين والنجوم مثل رشدي اباظة وعبد الحليم حافظ وشكري سرحان وغيرهم . ولم تمض سوى سنوات قليلة حتى استطاعت ماجدة أن تصل إلى قمة النجومية من خلال افلامها (النداهة) و(بائعة الجرائد) و(جميلة ابو حريد) ولكن ظلت متأثرة بالتقاليد العائلية فاستمرت مدة عشر سنوات ترفض أي مشاهد غرامية .. واستطاعت ماجدة أن تحقق خلالها شهرة كبيرة بأدوارها الرومانسية والانسانية البسيطة بعد أن اكتسبت الكثير من الخبرة ومازال عطاء ماجدة متواصلا وإن كانت مساحة أدوارها قد تقلصت إلى حد كبير بسبب عامل السن. غادة نافع ولكن ماجدة ربما استطاعت أن تعيش بداية جديدة من خلال ابنتها غادة نافع .. وبالطبع استفادت غادة من عمل ماجدة بالفن، كذلك لكونها ابنة الممثل ايهاب نافع .. فلم تعارض ماجدة عمل ابنتها بالفن بعد أن تذكرت بدايتها وكيف كان حبها للفن دافعا في أن تخفي عملها عن اسرتها وكاد أن يتسبب ذلك في مشكلة كبيرة لمخرج ومنتج فيلمها الأول .. كما اعطت لابنتها الكثير من خبرتها ونصائحها .. فهل يمكن أن تكون غادة بداية جديدة لماجدة الصباحي ؟! 
1 القاهرة الوطن: انسحب السيناريست وحيد حامد من مشروع انتاج عمل فني عن العندليب الأسمر عبدالحليم حافظ اثناء مؤتمر صحفي عقدته شركتا انتاج بأحد فنادق القاهرة الليلة الماضية لتعلنا فيه رسميا موافقة ورثة العندليب لهما على حق انتاج فيلم أو مسلسل يتناول قصة حياته. تردد أن ورثة العندليب حصلوا علي مليون ونصف المليون جنيه مقابل السماح للشركتين بانتاج أي عمل فني عنه وبشرط وضع ضوابط للكتابة واطار للمادة الدرامية التي يصاغ بها العمل وهو ما كان سببا في رفض حامد كتابة السيناريو. قال السيناريست في المؤتمر الصحفي الذي فوجيء خلاله بالشروط الموضوعة ان عبدالحليم تنطبق عليه مواصفات الشخصية الطبيعية وان لورثته الحق فقط في مقاضاة من يقدم قصة حياته بصورة تسيء اليه. ومن ثم أعلن انسحابه. قال محمد الشناوي زوج بنت شقيقه حليم ان حرص الأسرة على فرض شروط لكتابة السيناريو انما ليخرج العمل بشكل يتناسب مع مكانة حليم في قلوب عشاقه. وان النجم الفنان أحمد زكي التقى أكثر من مرة بالورثة. وفي إحداها احضر ورقة واحدة طالبا منهم التوقيع عليها بالموافقة على انتاج فيلم عن العندليب غير ان الحاجة عليه شقيقته رفضت وطلبت منه ان يأتي اليها بسيناريو الفيلم أولا حتى تقرأه ولم يعد أحمد زكي مرة أخرى. ولا تزال الشركتان اللتان حصلتا على حق انتاج العمل الفني عن عبدالحليم وهما العدل جروب وايهاب طلعت تنتظران موافقة أحمد زكي للعب بطولة الفيلم خاصة أنه أفضل من يقدم شخصية حليم أما المسلسل التليفزيوني فسوف يلعب بطولته أحد الوجوه الجديدة ويتم البحث عن نجم آخر في حالة تعذر مشاركة أحمد زكي. وقال المخرج عادل أديب انه ليس هناك خلاف بين شركتهم التي يمثلها عماد الدين أديب الذي تردد أنه حصل على حق انتاج فيلم العندليب والشركتين المنتجتين وانه يمكن التعاون لتقديم ما يليق بعبدالحليم حافظ. وأشار أحمد رشاد محامي ورثة حليم الى ان الورثة تعاقدوا مع الشركتين المنتجتين لتقديم قصة حياة موروثهم في عملين للسينما والتليفزيون وان الشركتين والورثة متضامنين يستطيعان مقاضاة من يقوم بتقديم عمل فني عن حياة العندليب دون الرجوع اليهم على اعتبار ان حليم شخصية طبيعية وليست شخصية عامة حيث لم يتقلد أي منصب رسمي وان سقوط حق الأسرة يكون فقط بعد 50 سنة ليس علي قصة حياته ولكن عن أعماله الفنية التي قدمها. أما محمد شبانة ابن شقيق عبدالحليم حافظ فقال ان الأسرة تحرص على ان يقدم حليم بالشكل الذي يليق به خاصة وان البعض قد ألصق به من قبل بعض الأمور الكاذبة مثل شائعة زواجه بعقد عرفي من الفنانة الراحلة سعاد حسني ولدى شريط كاسيت بصوت حليم ينفي فيه هذا الكلام. 
1 القاهرة - من رحاب رضا : الكتابة عن الافلام الدينية هي دائما مغامرة محفوفة بالمخاطر.. فاي نقد سلبي للفيلم سيجر الكثير من المشاكل من رافعي لواءات الدفاع عن الاديان.. ولكن صناعة الافلام لاتكفيها النوايا الطيبة او الايمان بعقيدة.. ولكنها تتطلب الكثير من المفردات التي اذا غابت كلها او بعضها استوجب ذلك النقد.. ومن هنا فان اي نقد سلبي يوجه لفيلم الام المسيح فهو يتعلق بالاساس بعملية الصناعة السينمائية وفقط، ولايمس من قريب أو بعيد العقيدة المسيحية.. وعندما تجلس علي مقعد المشاهد فاول شئ يتبادر الي الذهن هو هل هي آلام المسيح ام آلام ميل جيبسون؟ هذا السؤال يظل يلح علي الذهن طوال مشاهدة الفيلم الذي تتجاوز مدته الساعتين.. لقد حاول ميل جيبسون ان يقوم باكثر من عمل في وقت واحد من خلال اخراجه لفيلم الام المسيح.. فهو حاول ان يقدم دراما سينمائية من القصة المعروفة للساعات الاخيرة في حياة المسيح.. كما حاول ان يصنع فيلما مثيرا.. كما حاول ان يتبع ماجاء في الكتاب المقدس ويقدم للمشاهدين الدليل القوي علي ايمانه.. ولكن من الواضح انه نجح في تحقيق بعض الاهداف وفشل في البعض الاخر.. ومن المؤكد ان الفيلم يحمل في مشاهده الكثير من المشاهد الدموية التي تفوق الوصف.. ولم يحاول ميل جيبسون، مخرج ومنتج وكاتب سيناريو الفيلم الذي أثار ضجة هائلة قبل بدء عرضه ومازال يثير ضجة مماثلة بعد شهر من بدء العرض، ان يغوص في اعماق اي من شخصياته، مثلما فعل المخرج العالمي مارتن سكورسيزي في فيلمه الشهير الاغواء الاخير للمسيح.. ففي فيلم سكورسيزي يظهر المسيح وهو يقاوم كافة الاغراءات بالحياة السهلة المريحة، ويصر علي اتمام رسالته.. اما في فيلم جيبسون فهو يظهر طوال اكثر من 100 دقيقة من 126 دقيقة زمن الفيلم، في حالة تعذيب جسدي مستمرة.. مع الكثير من اللقطات بالحركة البطيئة والمشاهد المقربة بالكاميرا للدماء واللحم المتناثر.. وكأن جيبسون يضغط علي اعصاب مشاهديه ويضع وجوههم بالقرب من الدماء الطاهرة وهي تسيل لتخليص البشرية من آلامها.. ولعل اكثر الشخصيات التي ظهرت بثراء درامي، بالمقاييس الفنية المعروقة، في الفيلم، هي شخصية الحاكم بيلاطيس الممزق بين السياسة والحقائق وهو يواجه الحشود الصارخة في فناء قصره مطالبين بصلب المسيح بينما البعض الآخر يتابع في صمت ويأس.. ولقد نجح الممثلون بوجه عام في تقديم ادوارهم بصورة مكثفة، خاصة مايا مورجنستيرن التي لعبت دور السيدة مريم العذراء التي تتابع رحلة ابنها الي النهاية.. وهي تتذكر كيف تعثر ووقع وهو طفل وهى تراه يتعثر تحت حمل الصليب.. لقد كانت المشاعر تتدفق من كل لفتة وحركة قامت بها مايا مورجبستيرن، وبالرغم من قلة كلماتها علي الشاشة، الا انها نجحت في نقل مشاعر الام العاجزة والمحبة والخائفة واليائسة الي المشاهدين.. اما الممثل جيمس كافيزال فقد حاول بأقصي طاقته لعب دور المسيح، كما حاولت الممثلة مونيكا بلوتش تقديم دور مريم المجدلية.. ولاشك ان ميل جيبسون بطل الفيلم الشهير القلب الشجاع صانع افلام موهوب وطموح وينجح دائما في اقتناص الفرص مما يثير الكثير من الظنون ولن نقول الشكوك في حقيقة ماتردد قبل عرض الفيلم من جدل حول معاداته للسامية.. فهل كان الجدل مجرد وسيلة مبتكرة للدعاية للفيلم؟ ان دماء المسيح -في الفيلم- يتحملها الجميع وليس اليهود فقط.. ولان ميل جيبسون يتمتع بالذكاء، فقد كانت افضل وسيلة للدعاية ماتردد حول ان الفيلم معاد للسامية، مثلما يفعل الكثير من الممثلين والمخرجين في مختلف انحاء العالم باختلاق الاخبار والفضائح حولهم كلما اشتركوا في فيلم جديد.. ولكن جيبسون كان اذكي منهم جميعا حيث اختار قضية يدرك جيدا أنها ستثير الكثير من الكلام والجدل، ليس في داخل اميركا فقط، وانما في مختلف انحاء العالم، وهي موقف الهيود لتكون افضل دعاية للفيلم، لتكون الطريق المفتوح لجني الملايين من الدولارات.. لقد بلغت تكاليف انتاج الفيلم 25 مليون دولار فقط، وحقق ارباحا تجاوزت الربع مليار دولار في اقل من 3 اسابيع عرض فقط. 
1 من أبرز التطورات التي شهدتها السنوات الاخيرة من القرن العشرين وأشدها إثارة للفزع ظهور نزعة الكفاح الدينية، التي شاعت تسميتها بالاصولية، في اطار كل دين من الاديان الرئيسية، وكانت مظاهرها العملية تثير الذعر في بعض الاحيان، اذ اطلق (الأصوليون) الرصاص على المصلين في احد المساجد فقتلوا بعضهم، كما قتلوا بعض الاطباء والممرضات في عيادات الاجهاض، واغتالوا بعض رؤساء دولهم، واطاحوا بحكومات قوية، واذا كان ارتكاب مثل هذه الاعمال الارهابية يقتصر على اقلية صغيرة فأن موقف المسالمين الذين لا يخرقون القانون يثير الحيرة ايضا، اذ استحكم العداء بينهم، فيما يبدو، وبين الكثير من القيم الايجابية الكبرى للمجتمع الحديث. لكن الاصولية ذاتها لم تكن مقصورة على أديان التوحيد الكبرى، فهناك نزعات أصولية بوذية وهندوسية بل وكنفوشيوسية وهي ترفض كثيرا من النظرات العميقة التي توصلت اليها الثقافة الحديثة بعد جهد جهيد، وهي تحارب وتقتل باسم الدين بل وتكافح حتى تدخل المقدس الى عالم السياسة والنضال الوطني، ورغم تعرضها لبعض الهزائم، فان الاصولية لم تذعن ولم تستكن بل اصبحت تمثل عنصرا أساسيا من عناصر الواقع الراهن، وسوف يكون لها دون شك دور مهم في مجال الشئون المحلية والدولية في المستقبل. ومن هذا كانت محاولة كارين آرمسترونغ لفهم هذا النمط من انماط التدين والبحث في كيفية نشأته وتطوره وأسباب ذلك وما يمكن أن يلقيه من ضوء على ثقافتنا وأفضل أساليب التصدي له، اذ يأتي اصدارها (معارك في سبيل الإله) مستعرضا تاريخ ونشأة الحركات الاصولية الدينية في ديانات الاسلام والمسيحية واليهودية، ورصد تطور الاصولية في هذه الديانات جنبا الى جنب، كيما تبين مدى عمق التماثل فيما بينها. وتختار آرمسترونغ نماذج للحركات الاصولية وهي الأصولية البروتستانتية الأميركية والاصولية اليهودية في اسرائيل والاصولية الاسلامية في مصر وهي بلد سني وفي ايران وهي بلد شيعي. تقول كارين آرمسترونغ في مقدمة اصدارها الذي صدرت ترجمته العربية ضمن كتاب (سطور) ترجمة د. فاطمة نصر ود. محمد عناني، تقول: لقد كان هناك دائما من يعارض ويكافح تيار الحداثة المعاصر له، في كل عصر وفي ظل شتى التقاليد، ولكن الاصولية التي سوف تننظر فيها حركة تقتصر اساسا على القرن العشرين، فهي رد فعل موجه ضد الثقافة العلمية والعلمانية التي ظهرت أول ما ظهرت في الغرب، وان كانت ضربت بجذورها بعد ذلك في مناطق أخرى من عالمنا، لقد أنشأ الغرب نمطا من الحضارة لم يسبق له مثيل، ويختلف اختلافا كاملا عما سبقه، ومن ثم فقد كانت الاستجابة الدينية له فريدة في نوعها، وترتبط الحركات الاصولية التي نشأت وتطورت في زماننا ارتباطا حيويا بالحداثة، فهي قد ترفض العقلانية العلمية للغرب لا يسمح لأي شئ بالعودة الى ما كان عليه حتى الدين بعد أن شغل الناس في شتى بقاع الارض بالتصدي لهذه الاحوال الجديدة واضطروا الى إعادة تقييم تقاليدهم الدينية التي كانت موجهة لنمط بالغ الاختلاف من أنماط المجتمع. وتخلص آرمسترونغ الى ان الحداثة ان كانت مفيدة وخيرة وانسانية، الا انها كثيرا ما شعرت أن عليها اللجوء الى القسوة خاصة في مراحلها الاولى، وظل هذا صحيحا بشكل خاص في العالم النامي الذي خبر الثقافة الحداثية الغريبة ثقافة غازية إمبرالية غريبة،... وكثيرا ما انقسم المجتمع الجديد الى أمتين من العلمانيين والمتدينين يحيون في نفس البلد غير مستطيعين التحدث بلغة احداهم الآخر او أن يروا الامور من نفس المنظور، فما يبدو مقدسا ومؤكدا في احد المعسكرات يبدو شيطانا ومخبولا للمعسكر الآخر، ويشعر كل من العلمانيين والمتدينين بالتهديد العميق من بعضهم البعض، ولدى حدوث تصادمات بين رؤاهم عن العالم التي لا يمكن التوفيق بينها، فالاصولية لن تختفي بل انها تتطور في بعض الاماكن من أقوى لأقوى او تصبح أكثر تطرفا. وتشير آرمسترونغ ان الدين في جميع العصور ساعد الناس دوما على ان يتوافقوا مع الحداثة، فقد ساعدت الشاباتية اليهودية والكويكرية (مذهب الاصدقاء المهتزين المسيحي) والميثودية والتصوف الاسلامي واليهود والمسيحيين والمسلمين ليعدوا انفسهم لتغيير أعظم وأمدتهم بالسياق الذي يقاربون من خلاله الافكار الجديدة فقد استعد الاميركيون الذين لم يكن لهم صبر على مذهب الربوبية (الايمان بالله بغير اعتقاد في أديان منزلة ) الذي اعتنقه الآباء المؤسسون للجمهورية، للمعركة الثورية بواسطة اليقظة الكبرى، كذلك طور المسلمين تقديرا للمثل الحديثة كفصل الدين عن السياسة عن طريق دينامية روحانيتهم الخاصة، وحقا فقد نظر الى العلمانية والعقلانية في بدايتها في اوروبا كأساليب مستحدثة للتدين، وقد كانت بعض الحركات الأصولية القريبة حركات تحديثية، فقد سعى حسن البنا وشريعيت وحتى الخميني الى أن يأتوا بالمسلمين الى عالم الحداثة من خلال سياق هم أكثر اعتيادا عليه من أيدلوجيات الغرب المستوردة، حيث يستطيعون بهذا الاسلوب العودة الى انفسهم، ومساعدة الذين اجبروا على التخلف عن سيرورة التحديث على فهم معنى مؤسسات معينة مثل الحكومة النيابية والحكم الديمقراطي، وكانت هذه محاولة لاعادة توطين الحداثة في حيز المقدس، فقد كان الدين قبل الحداثي يرى منطق الروح ومنطق العقل، دائما مكملين لاحدهما الآخر، ولجأ الاصلاحيون الاسلاميون الى موضعة المهمات البراجماتية لحكومة في إطار ديني وتصوفي. وفي ختام كتابها تذكر آرمسترونج ان الحملة لاعادة القدسية الى المجتمع لأن كانت قتالية، لأن انها اصبحت عدوانية ومشوهة وافتقدت التراحم الذي اصرت كل العقائد على انه جوهر الحياة الدينية وايضا جوهر أي خبرة بما هو مقدس، ودعت بدلا من ذلك، الى ايدولوجيا قصر وعزلة وكراهية وحتى عنف، لكن الغضب لم يكن حكرا على الاصولية، فكثيرا ما طورت حركاتهم علاقات جدلية مع العلمانية العدوانية التي لم تبد أي احترام للدين ولمن يتمسكون به، وكثيرا ما وقع العلمانيون والاصوليون في شرك عداءات وتجريمات لولبية دائمة التصاعد، فإن كان على الاصوليين أن يطوروا تقييما أكثر تعاطفا لأعدائهم طبقا لما تنص عليه تعاليم موروثاتهم، فعلى العلمانيين ايضا ان يكونوا اكثر ايمانا بالنزوع الى الخير والتسامح واحترام الانسانية، تلك الامور التي تميز الثقافة الحديثة في افضل أحوالها، وأن يواجهوا عنايتهم بشكل أكثر تأكيدا الى المخاوف والقلق والاحتياجات التي تسيطر على جيرانهم الأصوليين، والتي لا يملك أي مجتمع تجاهلها. الكتاب يقع 550 صفحة من القطع المتوسط، وهو احد اهم مؤلفات كارلين آرمسترونغ والتي تشمل مؤلفات سيرة الرسول والقدس: مدينة واحدة وعقائد ثلاث والحروب الصليبية وأثرها على العالم. 
1 التساؤل وفعله والنتائج المعرفية والاستفتاحية الاستخلاصية العميقة له ، باب واسع مشرع على واقع افتراضي فسيح وواسع ولاشك يملك كل الإمكانيات المضمونة لتحقيقه وإعطائه صفة المحسوس والملموس في حياتنا كبديل عن واقع معاش أقل ما يقال عنه توصيفا لحال وحكما على مرحلة أو فلنقل سلسلة مراحل، على ضوء النتيجة المتحققة، انه مخيب لمستوى المطلوب والمأمول منه. لكن هذا الباب(التساؤل) يظل موصدا في حياتنا وكأننا حيتان تستنكف أن تظل في بحر الأسئلة سربا فرؤوسنا من على وسائد الكسل تجد من الضمانة والوقاية و(الوقاية خير من العلاج) من صداع الرأس،إعادة استهلاك النمط ومواءمته مع كل مستجدات واقع جديد من مرحلة جديدة، فالنمط الجاهز أو الأنماط التي تثري بها تجربتنا الطويلة من الاخفاقات خلال قرن ونيف جعلت التنويع عليها أو إعادة إنتاجها في حلة جديدة اسهل لتأسيس تجربة أو مشروع حضاري وثقافي جديد من مواجهة الأسئلة الملحة التي تنبني وتتأسس على ضوء إجاباتها أية تجربة أو مشروع ناجح على الأقل في نطاق الجدلية الفكرية التي تنبثق من غمارها هذه التجربة أو هذا المشروع الحضاري، وكأننا بتنا كأمة لا تخالط عملية تفكيرنا ووعينا بما حولنا الأسئلة عن أي شيء بقدر ما بتنا نختزن ونحمل في تفكيرنا ووعينا من الأجوبة الجاهزة، حتى تلك الأجوبة التي لم يفصل لها سؤال بعد، الكثير الكثير وكل هذه الأجوبة مختومة بالضمانة التي تجعل أسئلة التمحيص فيها ومساءلتها ووضعها على المحك الفكري أو التاريخي الاستقرائي، لا تصمد كثيرا، متهافتة أمام قوة حجة وإقناع تشع بها هذه الأجوبة نجاعة وقيمة فيها لا يأتيها الباطل من خلفها ولا من بين أيديها. الأمر الذي عرض ثقافتنا إلى موت نسغ السؤال فيها مما افقدنا خصوبة التجدد والتطور في بناها وأنساقها حيث إن تجدد وتطور هذه البنى والأنساق الفكرية تشكل في وظيفتها القابلة لإنجاز ولادة نهضة حضارية في حياة الأمة حان أوانها، أو أن الحاجة إليها باتت ماسة للخروج من منحدر ركود وترد لا يليق بقيم حضارية رائعة ورسالة أخلاقية سامية تحملها في نواة إرثها الحضاري الفكري العظيم الذي طالما شكل في يوم من الأيام مركز إشعاع حضاري ، غشى بنوره المعمورة. فحياتنا على ذلك منذ زمن طويل رست لتكون كلاشيه ضيقا عريضا تتبدل فيه أسماء الأعلام والشخصيات فقط جيل بعد جيل، أوبتنا منذ فترة زمنية طويلة كائنات لا تاريخية متناسخة لا بمكوناتها الجينية فحسب ولكن بسماتها وميزاتها المكتسبة وفي أدق التفاصيل الشخصية الذاتية وفي أقدارها ومصائرها أيضا ، أليس الحال نفسه هو الحال الغارق في الدرامية الزمنية منذ أجيال وأجيال ؟ فبسؤال كهذا ينشد إجابة واقعية حقيقية وليس بإجابة ذات صورة تجمل الواقع وتزوقه ، نقول إننا كأمة عربية مازلنا لم نغادر في الحقيقة تلك اللحظة الزمنية ، التاريخية المهمة الأكثر مما عداها من لحظات ومراحل زمنية أخرى بعدها تاريخية، من أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين والتي توسم في السجلات التاريخية بمرحلة النهضة العربية ، مازلنا عالقين في ذلك الجيب الزمني ما بين أفول قرن وانبعاث قرن آخر (ميت مسجى يفر من حوله الجميع يهربون ليلحقوا باللحظة التالية حيث الحياة ، هو القرن التاسع عشر، ووليد يفور عافية وشبابا وقوة وطموحا يتقاطر في صحبته الجميع لضمانة الاستفادة من جدوى الحياة على يديه،هو القرن العشرون) رحل الجميع والتحق بمعية الوليد الجديد الشاب ذي العافية والقوة والألمعية والطموح،فيما بقينا لابثين مكاننا متحلقين حول جثة العجوز، مستغرقين الوقت الطويل في البكاء والندب واللطم في سرادق للعزاء أقمناه، لم ينته بعد ، وإلا فما معنى تفسير النزعات الماضوية الانفصامية التي تستبد بنا والحنين إلى زمن سالف طوباوي هيولي لا نجد له أي تموضع،في التاريخ الذي بحسب التعريف هو السجل الزمني لتجربة الإنسان المعاشة في المكان والزمان بكل دراميتها وميلودراميتها القابلة لمساءلة الخطأ والصواب قياسا ومقارنة بتجارب تاريخية أخرى في التاريخ الإنساني. 
1 بعد ان تثائب الجمع وغزى اسطول النوم القاعة وندت اصوات الشخير قلق رجلين في غاية الوجاهة والرسمية يتوسطهما آخر يرتدي بدلة فاقعة اللون على قميص ابيض يخيل للرأي انه مقدود عن قبل في اللحظة افاق الرجلان ذوو الخوزتين من عالم فسيح كانا يمخران فيه عباب الحلم وصرخا مبهوتين بصوت جهوري واحد محكمة ! علت همسة من الوسط لماذا يخطرون الناس بالحضور في الساعة التاسعة ويكون الحضور الحقيقي الساعة الحادية عشرة والنصف؟! اجابه احدهم من الامام هامسا لا تنس اننا في شهر رمضان الناس صيام! وكان هنالك من في الخلف يعالج ما فيه الكفاية من الصبر النافد صرخ بلا شعور وهل رمضان لا ينطبق حكمه علينا هل نحن كفره فجرة؟! في الحين تأبطاه الرجلان ذوو الخوذتين ووارياه عن الاعين. بقي هناك من يكابر في نفض بقايا الكرى عن جفنه والجزء الاكبر يصارع مارد المصير المنتظر الا ثلة كانت على غير هدى في مقدمة الحضور تطغى على حركاتها الشقاوة واللامبالاة التي تستبيح بها حرمة هدوء القاعة انقضت دقائق اوشكت ان تكون ساعة اخرى من الزمن لا تكاد تسمع فيها الا همسا وحسيسا وبقي الثلاثة في واجهة الجميع يمارسون النبش فيما امامهما من ملفات تداخلت محتوياتها بعضها في الآخر لحظتها بدأ المنادي ينادي والرجلان ذوو الخوذتين يؤكدان على ندائه بصوت جهير لضمان وصوله للحضور وذلك لادراكهما العميق للعالم الرحب الذي سافرا اليه بمعيتهم فخرج رجلان تلبية للنداء الاول متهمان بجناية ضد بهيمة من الانعام وحسم امرها وتواصل النداء وحسمت جميع قضايا الشيكات المرتجعة جلها بحكم الحبس ثم خرج مدعي قد تآمر عليه افراد واعتدوا عليه بالضرب والاهانة فتم الحكم له بخمسة ريالات حينها رجع خطوة للوراء ثم ماثلها بخطوة للامام وتفوه عفوا سيدي الحكم بالعملة المحلية ام بعملة اخرى؟! في اللحظة عاجلاه ذوو الخوذتين ونبذاه في العراء الخارجي وعادا ليؤكدا النداء فخرجت فئة متهمة بالسطو كسبت البراءة لعدم ثبوت الادلة وما زال النداء يتواصل وذوو الخوذتين يؤكدان الى ان خرج رجل كان يتمتع بسمنة مفرطة ذو شعر قطط ولون حنطي تعثر وسقط مرتين حتى بلغ المكان المخصص له وانتصب في وضع تمثال يرتعد الفرائص والاوصال غطت وجه موجه من العرق الندي ثم تفوه بلكنة اقرب ما تكون الى العربية ونبرة متذبذة مرتعشة لا تكاد تعي منها شيئا الا جملة واحدة سبقت وانفلتت منه رحمة من الله به (اني لست متهما بل انا برئ) ومد الى الرجل ذو الخوذة الذي يقف على ميسرة منه دفوعه الورقية ناولها بدوره الى صاحب البدلة الفاقعة والقميص الابيض تأملها بعمق واهتمام عجيب وقارب بينها وبين التهمة المنسوبة الى الرجل مخالفة قانون المرور وجد السائق مرتكب المخالفة شخصا غير شخصه ووجد المركبة غير المرخصة تحمل اسم شركة سأله بذهول وما شأنك في قضية كتلك؟ تفوه بعد ان كسب واستعاد جزءا من ثقته: اني سيدي مخول ومفوض من قبل الشركة وبين يديكم الكريمتين اصل التفويض حينها ساد نوع من الفوضى والهرج وهستيريا عارمة من الضحك بين الجميع لم يستطيع الرجلان ذوو الخوذتين اخباتها وكبتها كتما انفاسهما بين الضحك والخجل فبادلهما الامر ثلاثية الواجهة وانفضى الثلاثة مدبرين بعد ان تفوه ذو البدلة الغامقة والقميض الابيض (رفعت الجلسة). 
1 مارسيل خليفة يعيش ما يعزف ويعزف ما يغني ، ويغني ما يؤمن به. هذا المارسيل المغترب مرتين مرة في فئة واخرى في وطنه وطنه الذي اختاره سرا وعلانية وطنه الذي اختاره حبا وطواعية. مارسيل خليفة ذلك الحنون المحتضن لسلاحه منكبا عليه، يدفن اصابعه بين اوتاره، يجلس متربصا على ساحته مفتشا عن عدوه خلف الاقنعة التي تهدف معه. منتصب القامة امشي مرفوع الهامة امشي. كيف تنتصب القامات في السراديب؟ وكيف ترتفع الهامات وهي تنحنى؟ هنأ الجميع مارسيل خليفة على امسيات مسقط الرائعة والتي كانت بالفعل رائعة ،شدوا على يده ، خرجت مقالات تشيد بالحضور الكبير. وربما كان داخل القلب العربي رغبة اكيدة في مواساته. كيف يمكن ان تظل هناك مقاعد شاغرة في هذا الزمن، كيف يمكن ان تظل هناك مقاعد شاغرة وعقول منشغلة ، وقلوب باردة وأياد خالية واذان مدنسة؟ مرسيل خليفة تمكن من ان يخرج غير مدنس بازدواجية المعايير. وفي رباعي الميادين كسر كل القيود التي طالما هجاها. فهو يتوتر كثيرا قبل السفر وكأنه حقا يخشى ان يوقفوه على الحدود او ألا يعرفوا صورته في جواز السفر. وهاهو المسيحي الماروني المعمد بالماء المقدس يتناغم مع تلك الرائعة التي توجد في مكان ما بين البشر والملائكة المسلمة اميمة الخليل. هذا العربي المشبع بالعروبة من قمة رأسه حتى اطراف اناملة واسفل قدميه يختار ان يداعب سلاحه العربي الصغير (العود) اوتار العملاق الغربي (الكونتر باس) مع العازف النمساوي بيتر هربرت تخطى حدود السن والخبرة مع ولديه رامي وبشار ووقف على ملأ من الجميع يورثهم الانغام والالغام. وبهذا الكولاج يخرج رباعي الميادين على العالم بفاعلية اكثر من كل الفضائيات والقادة. يغني مارسيل خليفة للخبز والقهوة وللام وللطفل وايضا للوطن وللحب. كل هذه الاشياء والمفاهيم الرقيقة وظفت للقضية فالقضية ليست عارا او خطيئة ينبغي ان تسقط وليست سلعة تنتهي صلاحيتها. القضية رسالة الى ان تحل. عندما استمعت لمرسيل خليفة للمرة الاولى كنت اسمع شريطه (ع الحدود) استعرته من صديقتي جودي العلي نجلة الشهيد الحي ناجي العلي. كان الشريط وكأن به عطلا يتوقف ثم يعود ليبدأ من جديد وكأن احدا قد ضغط بالخطأ على زر التسجيل. قال لي جودي كان ابي يستمع لهذا الشريط وهو بغيبوته بالمستشفى وكان دائما يحاول ان يسمع اغانيه المفضلة مرارا فيضغط بالخطأ على زر التسجيل تذكرت ناجي العلي وادوارد سعيد واخرين ماتوا في الغربة بل في الغربتين ماتوا قبل ان يقرأ لهم وعنهم تلاميذ المدارس وطلاب الجامعة وقبل ان تعني الفضائيات العربية باعمالهم. ماتوا ولايزال هناك بعض عرب يتساءلون من هو ناجي العلي ومن هو ادوارد سعيد. لاتدعوا مارسيل خليفة يموت قبل ان تسمع مدارس العرب تشدو بالطيارة والعصفور. ان امسيات مارسيل خليفة في مسقط كانت اقرب ما تكون الى صلاة انسانية كما يحب ان يسميها. 
1 صدر عن رابطة الأدباء في الكويت كتاب (عبدالله الطائي: 1924 1973 حياة ووثائق) للدكتور محسن الكندي الاستاذ والمحاضر في جامعة السلطان قابوس وذلك ضمن الاصدارات الادبية للرابطة عن أعلام الفكر والحركة الأدبية والثقافية في منطقة الخليج العربي. ويتناول الكتاب مداخل لجوانب متعددة لشخصية وفكر ومؤلفات الاديب الراحل والعوامل المؤثرة في نشأة هذه الشخصية العمانية البارزة التي كان لها الباع الطويل والدور المشهود في اثراء الحركة الادبية والثقافية والسياسية في بلدان الخليج العربي. والكتاب هو نسخة معدلة ومحدثة عن جزء من رسالة علمية نوقشت في 14 12 1994 وكانت اول اطروحة تناقش في رحاب جامعة السلطان قابوس وقد قدمها المؤلف للحصول على درجة الماجستير في اللغة العربية وآدابها. والمعروف ان الاديب عبدالله الطائي رحمه الله كان له الدور الكبير والفاعل في تأسيس رابطة الادباء في مطلع الستينيات من القرن الماضي مع كوكبة من الادباء والمفكرين في الكويت ومنطقة الخليج العربي كما ساهم في تحرير مجلة (البيان) المجلة الفكرية التي تصدرها الرابطة. 
1 عرض : خالد عبداللطيف: الاصلاح : بين ديمقراطية الاتوبيس والوجبات السريعة ) هو عنوان المقال الافتتاحي للعدد الجديد من المجلة الشهرية (الكتب..وجهات نظر) فيكتب سلامة احمد سلامة رئيس تحرير المجلة تحت هذا العنوان اللافت مشيرا الى ان مبادرات الاصلاح التي اطلقها الغرب ووصلت الى المنطقة العربية ، دوان اسئتذان لم تكن جديد في حذ ذاتها..فقد سبقتها ارهاصات ومؤشرات عديدة في شكل مشروع باول لدمقرطة الشرق الأوسط قبل اكثر من عام ، اعقبها مشروع للشراكة الاميركية العربية اكثر تفصيلا وابعد غاية طرحه الرئيس بوش ، ثم مع اقتراب موسم الانتخابات الرئاسية الاميركية وانهيار الاوضاع في الشرق الاوسط على جبهتي الصراع الرئيسيتين في فلسطين وفي العراق ، لمع مشروع (الشرق الأوسط الكبير ) فجأة في سماء المنطقة ليلفت الانظار عن حقيقة الوضع البائس واليائس الذي وصل اليه على يدي السياسة الاميركية ، استعدادا للانتقال الى المرحلة الثانية التي تخرج فيها القوات الاميركية من المدن الى قواعد عسكرية خارجها تحت مسمى تسليم السلطة للشعب العراقي ، وينتهي كاتب المقال الى ان مطالب الاصلاح لايمكن ان تملى من الخارج ولكنها ايضا لايمكن ان تظل مجرد صرخات يرددها رجع الصدى! وحول اغتيال اسرائيل للشيخ أحمد ياسين المرشد الروحي لحركة حماس في 22 مارس الماضي رأت (المجلة) ان هذا الاغتيال اضافة الى تداعياته الخطيرة على الاراضي الفلسطينية ومجمل الاوضاع في الشرق الأوسط بمثابة حالة ممتازة لدراسة آليات الخطاب الرسمي الاسرائيلي داخليا وخارجيا ، فبينما خرج رئيس الوزراء ارييل شارون معلنا فخره بالعملية التي اشرف عليها شخصيا مهنئا قواته بهذا (الانجاز) وكذلك فعل وزير دفاعه وكبار مساعديه وجهت الدبلوماسية الاسرائيلية جهودها الى شاشات التليفزيون العالمية ومحطات الاذاعة لتبرر (الجريمة) محاولة استدرار عطف العالم بدعوى ان مواطنيها كانوا دائما ضحية لارهاب الشيخ المشلول المقعد. وتصف (المجلة) ذلك بانه التراوح بين الاستقواء والاستضعاف في الخطاب الاسرائيلي كما حلله الدكتور قدري حنفى الذي تنشر له مقالا حول هذا الموضوع كتبه قبل حادثة اغتيال الشيخ أحمد ياسين. والذي يرى الكاتب من خلاله ان التيار الاسرائيلي في اسرائيل ظل ملتزما باستحالة الاعتماد على القوى الذاتية لتحقيق الحلم الصهيوني متبنيا خطابا سياسيا يبرز ضعف اليهود وقلة حيلتهم وبشاعة مالاقوه ويلقونه من اضطهاد مزعوم وان العالم الغربي يتحمل وزر تلك الآلام التي يروجون لها تحقيقا لخطاب الاستضعاف والاستقواء في آن واحد. اما الكتب التي يستعرضها العدد الجديد من المجلة فمنها موضوع يركز على ماهو موجود في المكتبات اليابانية من كتب ودراسات جديدة عن اوضاع واحوال الدول العربية على مختلف الاصعدة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والتي كتبت اصلا باللغة اليابانية او ترجمت من العربية والانكليزية الى اليابانية ، وتقريبا لم يسبق لأحد من المتخصصين اليابانيين في الشئون العربية خوض تجربة تأليف كتاب عن عالمنا العربي باللغة العربية. ولذا كما تقول (المجلة) يستحق المستعرب الياباني نوبواكي نوتوهارا مؤلف كتاب (العرب وجهة نظر يابانية) الصادر عن دار الجمل في المانيا تسجيل اسمه كصاحب السبق في هذا المجال ، ونيل قدر وافر من التقدير والثناء على الجهد الكبير المبذول في كتابه الذي لايتجاوز عدد صفحاته 140 صفحة واجادته ورقته في تشخيص الشخصية العربية المعاصرة بعد 40عاما امضاها مقيما وزائرا ودارسا للدول العربية من المحيط الى الخليج. ويوضح نوتوهارا السر وراء اصراره على التأليف بالعربية بل واعتباره ان من واجبه فعل ذلك بقوله (اعرف سلفا كم سترهقني الكتابة بالعربية ولكنني قلت لنفسي ، لقد كتبت للقارئ الياباني باليابانية ، وقليلا بالانكليزية فلماذا لا اكتب للقارئ العربي بلغته لمناقشة مايهمه من قضايا تتعلق ببناء مستقبل افضل حالا ؟). وقيمة الكتاب الحقيقية كما يعرضه محمد ابراهيم الدسوقي ليست فقط في انه كتب بلغة عربية رصينة وجميلة تنم عن اتقان المؤلف لها ، وانما لكون نوتوهارا من الاسماء اليابانية اللامعة في حركة ترجمة الادب العربي على وجه العموم والمصري على وجه الخصوص ابتداء من نهاية عقد الستينيات من القرن الماضي ومن ابرز الاعمال التي ترجمها رواية الارض لعبد الرحمن الشرقاوي و(الحرام) و(العسكري الأسود) و(ارخص الليالي) ليوسف ادريس وتلك الرائحة لصنع الله ابراهيم وعائد الى حيفا للكاتب الفلسطيني غسان كنفاني وغيرها من الاعمال لكبار الكتاب العرب ، ومن بعد ذلك يتم عرض الكتاب بطريقة تحليلية عميقة في محاولة واضحة للاستفادة من وجهات نظر هذا الكاتب والتعرف على رؤاه المختلفة حول المنطقة العربية كما عرفها وعاش بين سكانها. ومن الاصدارات التي تسلط المجلة الضوء عليها كتاب (الكبار يضحكون ايضا) للصحفي المعروف انيس منصور والذي يقول خلاله باختصار ان الهدف الوحيد منه ليس اضحاك القارئ وان كان سيضحك فعلا على الكبار ومعهم وانما ثمة اهداف اخرى مضمرة ، ان ترى عالم هؤلاء على طبيعته ، فتعرف ان العقاد ليس جهما طوال الوقت ، وان ام كلثوم بنت نكتة ، وان طه حسين خفيف الروح رائق البصيرة ، وان كثيرا من السياسيين في مصر والعالم يتوقون الى ابتسامة يروحون بها عن انفسهم وسط انشغالاتهم بالكون ومصيره ، وان كثيرا من الكبار بارعون في القاء النكات ، وآخرين بارعين في اختراعها ، وصنف ثالث لايزعجه ان يكون هو نفسه نكتة ، وان تثار حوله الشائعات والاقاويل فلا يكترث ، وضحك مع الضاحكين كما كان توفيق الحكيم مثلا ، الذي طلب منه انيس منصور ان ينصحه فقال له : النوم ارخص حاجة في الدنيا. اما (وجهات النظر) فتفرد مساحة جيدة لرؤية انتوني كوردسمان احد ابرز الخبراء العسكريين الاميركيين من خلال الحوار الذي اجراه معه في واشنطن محمد السطوحي وذلك تحت عنوان لافت هو اولى حروب القرن بعيون اميركية ، حيث يصرح انتوني كوردسما من خلال هذا الحوار ودون تردد بان الحرب الأهلية في العراق ممكنة!! 
1 الكويت (الوطن): في اول معرض لفنان تشكيلي عراقي منذ مرحلة ما قبل غزو الكويت وفي صالة غاليري 2000 للفنون بالسالمية أقام الفنان العراقي سلام عمر معرضه التشكيلي الذي عرض فيه آخر أعماله من لوحات امتزجت بفرحة تحرير العراق، ولذا جاءت بألوان زاهية واضحة تشي بأن مرحلة جديدة من تاريخ هذا الفنان بدأت مع حياة العراق الجديدة. وبشكل عام تتميز أعمال سلام عمر بالتجريد الممزوج باللمسة المعاصرة، مع الخيار اللوني الذي يمنح اللوحة قيمة جمالية دائمة، وليست وقتية، أي انها تظل نابضة بالحياة. يستلهم عمر مفرداته التي تتجاور لتكون الصيغة النهائية للوحة من البيئة المحيطة بشتى صورها وقيمها ومادتها ايضا، متكئة على الخشب كمادة رئيسية في تنفيذ قطاعاته التي قد تكون شكلا هندسيا مستطيلا أو مربعا أو مثلثا، مزاوجا في تكوينه للوحة بين التشكيل المعتمد على خشونة اللوحة أو بروز جوانب منها، وبين قربه من فن النحت، بتأثيرات غرافيكية مباشرة. يقول سلام عمر: تخصصي الأول هو الغرافيك الأمر الذي فسح لي المجال لاكتشاف الخامات، وتعدد تقنياته للتعامل مع سطح اللوحة التي ساعدتني على التعامل مع المواد المحيطة بي في البيئة، فضلا عن ظهور البروزات على سطح اللوحات، وهو الأمر الذي أعزيه من ناحية أخرى الى ابتعادي عن بغداد قسرا لفترة طويلة، ولذا ترى ان الخشونة واضحة على معظم سطوح لوحاتي، ما عدا اللوحات الأخرى التي رسمتها بعد تحرير العراق، حيث استخدمت الألوان المبهجة والقوية والواضحة. ويضيف: على صعيد الموضوع كنت وأنا غائب عن العراق أعمد الى تشكيل النوافذ التي أطل منها على الوطن، وارسل من خلالها آلامي وفرحي وذكرياتي، اما بقية الأشياء فقد ظلت مؤجلة، اما الآن وقد عدت الى الوطن فقد كبرت النوافذ واتسعت واتخذت لها بعدا أوضح وكأنما قد أعيدت إليها روحها. وعن معرضه يقول: عرضت هذه اللوحات في بغداد ليوم واحد، وكان لها رد فعل جميل على جميع الأصعدة من الفنانين التشكيليين الى المثقفين وصولا الى العامة من الناس. وتعريفا بفنه قال: لقد ولدت في عائلة صوفية، ولذا نزعت الى التجريد منذ بداياتي، الا ان أعمالي تتطور باستمرار وتستند الى روح المعاصرة. 
1 رام الله المحتلة (الضفة الغربية) ا. ف. ب: بعد اسبوع على اغتيال الجيش الاسرائيلي مؤسس حركة المقاومة الاسلامية (حماس)، قام الرسام الفلسطيني وليد ايوب بتعليق لوحة رسمها للشيخ احمد ياسين الى جانب ستة قادة سياسيين فلسطينيين وعرب واجانب يجمع بينهم الموت او القتل او الحصار والسجن. وتحيط صور القادة السياسيين السبعة الذين تم رسمهم باتقان بالغ، بمكان عمل الرسام الفلسطيني وليد على رصيف شارع في وسط مدينة رام الله المحتلة في الضفة الغربية وتخطف انظار المارة ووجد الرسام ايوب (30 عاما) الذي يقيم في رام الله وينحدر من قرية الفالوجا داخل اسرائيل مكانا لرسم الشيخ ياسين ليعلقه الى جانب رسومات للرئيس الفلسطيني ياسر عرفات والرئيس العراقي صدام حسين المعتقل لدى الجيش الاميركي والرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر الذى توفي في 1970. وعلق ايوب ايضا رسما للنائب مروان البرغوثي احد قادة حركة فتح المعتقل لدى اسرائيل منذ ثلاثة اعوام وعلى مسافة غير بعيدة علق رسما اخر للكاتب غسان كنفاني احد قادة الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين الذي قتل في 1972 بعد تفجير سيارته في لبنان ولا يحب وليد ان يرسم قادة سياسيين على قيد الحياة او لا يخضعون للاسر او الحصار، معتبرا ان هذا الامر نوع من التمجيد الذي لا يطيقه ويقول اعلق الآن صورة مروان البرغوثي لكن اذا افرجت اسرائيل عنه ساقوم على الفور بازاحة صورته. ولا تقتصر رسومات ايوب على القادة العرب او الفلسطينيين، بل ذهب اهتمامه ايضا الى رسم الثائر البوليفي ارنستو تشي غيفارا حيث يبرز هذا الرسم في مكان عال على جدران رصيف الشارع نفسه واشار وليد الذي يحمل شهادة جامعية في الديكور وتؤمن له لوحاته لقمة عيشه، الى انه بادر الى رسم هؤلاء القادة لانه مقتنع بهم لانهم يقولون لا للاحتلال واضاف كما ترى رسمي لهؤلاء القادة السياسيين لم يحتكم لرأي سياسي فهناك اليساري الاممي والمسلم والقومي والوطني لكن هؤلاء يعجبونني شخصيا لذلك قمت برسمهم. وقد قام وليد برسم عرفات عندما حاصره الجيش الاسرائيلي في مقره برام الله في العام 2002 وقد اقتحم الجيش الاسرائيلي المقر باستخدام دبابات ومجنزرات وهددت اسرائيل حينها باعتقال عرفات ونفيه الى الخارج وقال وليد رسمت الرئيس ياسر عرفات حين اعلن مقولته الشهيرة يوم الحصار (يريدونني قتيلا او طريدا او سجينا وانا اقول لهم شهيدا شهيدا شهيدا) ومنذ خمسة اعوام، اعتاد وليد الجلوس على رصيف الشارع، ليبيع رسومه ويتراوح ثمن الواحدة من لوحاته بين 15 وعشرين دولارا حسب حجمها واكد ان لوحات الشيخ ياسين والرئيس عرفات تزين معرضه المتنقل وليست معروضة للبيع على الرغم أن الكثيرين من المواطنين يحرصون على مشاهدتها. وقال وليد انه حتى في قراءاته يفضل الذين فارقوا الحياة واضاف أهتم بقراءة كتابات الذين ماتوا لانهم يكونون كتبوا اخر ما لديهم وعبر عن اعتزازه برسم الناشطة الاميركية راشيل كوري التي سحقتها جرافة اسرائيلية في غزة اثناء محاولتها منع الجرافة من هدم احد منازل الفلسطينيين حيث اعتمدت عدة مؤسسات فلسطينية لوحته لكوري التي طبعت منها مئات النسخ لتعليقها في مقارها من بينها واحدة وضعت في مكتب عرفات. 
1 الرباط من سعيد بونوار: لم يتمكن المغرب من الظفر بأي جائزة في المسابقة الرسمية لمهرجان الأغنية العربية السادس الذي نظم نهاية الأسبوع الماضي بالدار البيضاء، بعد هيمنته على المراتب الأولى في معظم دورات المهرجان. وتوجت السورية ميادة بسيليس بالجائزة الأولى، فيما عادت الجائزة الثانية والثالثة لكل من الليبية أسمهان حسن خليفة والمصرية أميرة أحمد. وتميز المهرجان بتكريم الشاعر الفلسطيني سميح القاسم باعتباره شاعرا غنائيا بالدرجة الأولى حيث أبدع للأغنية العربية ما يفوق ال40قصيدة. ولم تعرف الدورة السادسة اعتذار أي مدعو، كما كانت مناسبة لتجديد التعاون بين النقابة الحرة للموسيقيين المغاربة الجهة المنظمة للمهرجان واتحاد نقابات الفنانين المصريين، واكتشاف أصوات عربية جديدة. وقال مصطفى بغداد مدير المهرجان: (إن الدورة عرفت نجاحا كبيرا على الرغم من قلة الإمكانات المالية التي مازالت تشكل العائق الأساسي أمام تطور المهرجان ليصبح موعدا سنويا بطابع دولي على غرار العديد من المهرجانات العربية المعروفة). وأضاف في تصريح ل (الوطن) (أن حضور الشاعر سميح القاسم ربط المهرجان بالواقع العربي والفلسطيني). وناشد المسؤولين المغاربة بأن يتم التفكير جديا في تمكين الدار البيضاء العاصمة الاقتصادية للمملكة من قاعة كبيرة أو أوبرا لاحتضان هذا النوع من المهرجانات. وكان المهرجان مناسبة أيضا، لتكريم مجموعة من الفنانين العرب منهم الملحن المصري محمد علي سليمان والد المطربة أنغام، و الفنان المغربي حمادي التونسي، كما عرف بروز أصوات مغربية جديدة في مقدمتها المطربة مريم عبد العزيز. وارتأت لجنة تحكيم المهرجان منح المطربين المغربيين حاتم إيدر ونور الدين أمين جوائز تشجيعية، بينما شارك في المسابقة الرسمية 12 صوتا عربيا وهم حاتم أدار وليلى البراق وأمال الصقلي وأحمد سعد ونجاة حركات ونور الدين أمين من المغرب وميادة بيسيلس من سوريا وأميرة أحمد علي من مصر ومصطفى محمود من الجزائر وعياد شريف من تونس واسمهان حسن خليفة من ليبيا ومحمد عبد الصمد من العراق. ونالت السورية ميادة بيسيلس الجائزة الأولى عن أدائها لأغنية (يا رجائي) وهي من كلمات الشاعر مانع سعيد العتيبة ولحن فتحي الجراح في حين عادت الجائزة الثانية للمطربة الليبية أسمهان حسن خليفة عن أغنية (وعدي انضمك عيني) من كلمات الكاتب عبد الله منصور ولحن ناصف محمود فيما أحرزت المصرية أميرة أحمد على الجائزة الثالثة عن أغنية (إحساسك خانك) من كلمات الكاتب فوزي إبراهيم ولحن صالح الشرنوبي. وكانت لجنة تحكيم المهرجان السادس للأغنية المغربية قد ضمت باقة من الفنانين ويتعلق الأمر برئيس الجوق الوطني للإذاعة والتلفزة المغربية عبد العاطي آمنا وعازف الكمان وقيدوم الجوق الوطني محمد سميرس ورئيس الفرقة الموسيقية بالإذاعة والتليفزيون الليبي ابراهيم محمد عمر والملحن المصري محمد علي سليمان والمويسقار السوري عازف الكمان رامي الزيتوني. وقام بتنشيط هذه الدورة عدد من الأسماء الشهيرة في حقل الموسيقى مثلوا أربعة عشر بلدا عربيا من بينهم على الخصوص المطرب المصري مدحت صالح والقطري سعد حماد والليبي عبد الكريم حسين والتونسي محمد الجبلي والسوري عياد الأسمر والمغاربة فؤاد الزبادي وجنات مهيد وإبراهيم بركات ومريم العزيز. 
1 القاهرة - من محمد المصرى : أعلن الدكتور زاهى حواس الامين العام للمجلس الاعلى للاثار المصرية أن اللجنة الدائمة للمجلس ستتخذ قرارا خلال اجتماعها القادم بإيقاف عمل البعثة الاثرية الأسبانية في منطقة ابو دراع بقرية القرنة بالبر الغربي لمدينة الأقصر عن العمل لمخالفتها لوائح وقوانين المجلس الاعلى للاثار التى تخضع لها البعثات الأثرية الأجنبية العاملة بمصر وتحت إشراف المجلس وقال الدكتور حواس فى تصريحات انها ليست المرة الأولى التى تخالف فيها البعثة الأسبانية قوانين المجلس حيث أعلنت عن كشف اثرى عبارة عن لوحة خشبية رسم عليها تمثالان بملامح وجه كاملة بالحبر الأسود بالأقصر بدون الرجوع للمجلس او التصريح لها بذلك , وكانت المرة الاولى عندما وجهت الدعوة لرؤساء الحفائر العاملين بمصر لزيارة اسبانيا بدون التنسيق مع المجلس او اخذ الموافقة على سفرهم. وحول الكشف الأثرى قال حواس أنه عبارة عن وجه لملك تظهر ملامحه الكاملة وهو ما يعد نادرا خاصة أن جميع الوجوه كانت تظهر باللوحات الفرعونية القديمة بالجانب بورفيل ويعتقد ان هذه المقبرة من العصر المتأخر وعثر بها على تابوت لم يفتح من حوالى 2500 عام .. موضحا انه عند فتحه عثر بداخله على مومياء كاملة تعتقد البعثة الفرنسية انه لتحتمس الثالث . من جانبه قال مدير قطاع الاثار الفرعونية في منطقة الأقصر علي الأصفر ان البعثة الفرنسية تعمل في مقبرة مجهول اسم صاحبها حتى الان وعثرت على اجزاء من اللوحة قبل عدة اعوام واجزاء اخرى خلال الموسم الحالي . ومن المقرر أن يقوم المجلس الأعلى للآثار بتكوين لجنة لاستكمال العمل بالكشف الاثرى وعرض هذا الاكتشاف النادر بمتحف الأقصر خلال الاحتفالات التى ستقام خلال الشهر الحالى ويفتتح خلالها ملحق متحف الأقصر الجديد . 
1 القاهرة رويترز: يؤمن المخرج المسرحي الاشتراكي خالد الصاوي بأسلوب الصدمة في نقل رسالته التحذيرية الى الجمهور الذي يتدفق بأعداد كبيرة على المسرح الذي يقدم عليه أحدث أعماله. يجتاح فجأة ممثلون في ثياب مشاة البحرية الاميركية وهم يحملون بنادق خشبية مقصف المسرح حتى قبل ان يجلس المتفرجون على مقاعدهم ثم يعمدون الى التحرش بالمتفرجين وتفتيشهم وترويعهم لتهيئة الاجواء لعرض يتصدى لابعاد احتلال امريكي يراه محتملا. مسرحية الصاوي (اللعب في الدماغ) ذات النبرة السياسية العالية التي دخلت شهرها الثالث الان في مسرح (الهناجر) الصغير بدار الاوبرا بالقاهرة تعد في حد ذاتها دليلا على فشل واشنطن في جعل المصريين ممتنين لمليارات الدولارات التي يحصلون عليها كمعونة امريكية والمسرح السياسي الصريح أمر غير عادي في مصر خاصة عندما يكون بين الشخصيات التي يجسدها الممثلون الرئيس الاميركي جورج بوش وجنرال امريكي يدعى تومي فوكس يتولى منصب الحاكم العسكري للعراق وتعبر المسرحية التي تجاوز عرضها المدة المقررة في برنامج المسرح الشكوك العميقة في العالم العربي بشأن النوايا الحقيقية للولايات المتحدة في الشرق الاوسط وتمضي أبعد بكثير مما يمكن للساسة المصريين قوله علنا. من الافكار الاساسية في العمل ازدواجية السياسة الاميركية حيث تحاول من جانب استمالة العرب بوعود الصداقة الا أنها تحط من شأن القضايا العزيزة على قلوب العرب من ناحية اخرى وعلى شاشة في خلفية المسرح يظهر بوش وهو يقول باللغة العربية اننا نحبكم صدقوني وبعربية مكسرة يقول الجنرال فوكس فيما يرقص على ايقاعات موسيقى صاخبة وهو يرتدي زي مشاة البحرية (سألوني تهب ايه ياتوم أنا قلت الهرية أنا أهب المصريين كتير والامة الاربية) ويغني فوكس الذي كان اسمه فرانكس في النسخة الاولية من العرض على اسم قائد القوات الاميركية اثناء غزو العراق قائلا (سألوني بتضرب ليه ياتوم أنا قلت بلاش غباوة النار دي هاجة لازم ألشان تيجي الهلاوة. وعبر مزيج من الرمزية السياسية والاداء المسرحي الصاخب والوسائط الاعلامية الحديثة والموسيقى يقول الصاوي لجمهوره ان العالم العربي يواجه خطر الاستعمار والرأسمالية والعولمة وتندلع اشتباكات على الحدود الاسرائيلية المغربية في اشارة الى توسع اسرائيل حتى سواحل شمال افريقيا كما تسقط العواصم العربية في ايدي قوات غازية وتظهر الدبابات الاميركية في ميدان التحرير بقلب القاهرة ولا يسلم الحكام العرب ايضا من الانتقاد في المسرحية التي تنادي بضرورة تولي حكومات جديدة زمام الامور مع اشارة الى فشل أحمد عرابي في وقف الغزو البريطاني لمصر عام 1882. ويتلقى بوش النصائح من مستشار ماكر قصير القامة ينصحه بأن يعامل رعاياه العرب بنفس مستوى التقدير الذي يكنه لاحب شيء الى قلبه وعندما يقول له بوش ان حبه الاكبر كان لكلبه الاول بوبو يقول له المستشار انه قد صار لديه الان (مئة مليون بوبو) يمكنه ملاطفتهم وتدليلهم وقال الصاوي انه لم يواجه اي عراقيل امام عرض مسرحيته التي يقدمها في مسرح الهناجر الليبرالي التابع للدولة واضاف ان مسؤولي الرقابة حضروا كما جرت العادة التجارب الاخيرة قبل بدء العرض العام الا أن الصاوي رتب لحضور 600 من زملائه النشطين للتجارب نفسها تعبيرا عن تضامنهم معه ومجمع الاوبرا الذي يقدم فيه العرض شيد باموال المعونة اليابانية في الثمانينيات. ويشتكي المشرعون الاميركيون من انه رغم ان المساهمة اليابانية معروفة للمصريين جيدا فان قليلين في مصر هم الذين يعرفون ان واشنطن أنفقت اضعاف ما قدمه اليابانيون اذ قدمت مليارات الدولارات لاصلاح نظام الصرف الصحي بالقاهرة ويقول الصاوي الذي يؤدي شخصية الجنرال فوكس انه يعتبر نفسه نشطا اشتراكيا راديكاليا وان المسرحية تستهدف مهاجمة الوجود الاميركي والبريطاني في العراق والصهيونية والعولمة الرأسمالية. وقال في مقابلة مع رويترز انه عارض ايضا الرئيس العراقي السابق صدام حسين الذي قال انه يتعين محاكمته علنا كي يكشف تاريخ علاقاته مع الولايات المتحدة واضاف اشياء كثيرة ستتضح حينئذ صدام كان لعبة في أيدي الاميركيين مثل زعيم القاعدة أسامة بن لادن حلفاء اليوم أعداء الغد وقال الصاوي ان المقاومة المسلحة هي الرد الامثل ضد القوات الاميركية والبريطانية في العراق واضاف ربما يستطيعون ترسيخ مجتمع أفضل اذا هزموا الاحتلال النقطة المهمة بالنسبة لي هي كيف يتحول العراق الى فيتنام اخرى حيث ترفض اغلبية الشعب الاحتلال. 
1 في مجتمعات شتى ، يدلل فيها العمل الأهلي لمجموعة من السكان لخدمة مشروع ما على ذلك الوعي في النهوض بفكر المجتمع وترسيخ مباديء قيامه ، وأسس نهضته ، لكننا نفتقد إلى مثل هذه المشاريع الأهلية الاجتماعية في مجتمعاتنا ، في حين أن الكثير من الشباب ملتزمون بجلسات المقاهي أو الأماكن التي تعودوا على ارتيادها ، دون نتاج شيء يذكر ! في حين أن هناك الكثير مما يمكن عمله لصالح المجتمع ، عمل يخص مجالاته الاقتصاديه أو الإعلامية أو التنموية وهذه في قدرة الكثير من الشباب الذين يملكون الوسيلة لتحقيقه ولكنهم لا يملكون الإرادة النافذة ..!! إنني لأشفق على الكثير من شبابنا الطارح نفسه على جلسات المقاهي كل ليلة ..ومثلهم الآخرون الذين ينتشرون مجموعات على أضواء الطريق - المفارقة أن الإضاءة إنما نصبت لتخدم العابرين اصحاب الفكرة المتحركة وليست الساكنة .. - الجلسة في حد ذاتها إن سخرت لما يخدم الإنسان نفسيا وعقليا وروحيا فهي ذات منفعة وفائدة ، فقد خرج منها مثقفون وأدباء قدموا للحضارة الإنسانية أروع نتاجات الفكر والإبداع .. لكن إن كانت مكررة لا جديد فيها فهي دورة فارغة لا تضيف شيئا للمرء بل إنها تضعه في حالة ركود فكري وعقلي !! لقد تذكرت مشهدا نشرته إحدى الصحف اليومية العربية يبرز فيه شباب عرب يلعبون الورق في حين تجمع عدد من الشبان الأجانب وراءهم للبحث في الإنترنت عن موضوع ما ، وكانت الصورة شارحة لذاتها !! وللاسف فهذه الصورة تتكرر كثيرا .. ولا مناص من الفكاك منها إلا بوعي الفرد بدوره في مجتمعه ، وتعديه لمسألة الإنجاز من خلال ساعات الدوام الرسمي إلى العمل التطوعي . لقد حاولت في فترة قريبة الاعتماد على عدة مجموعات من الشباب للمساهمة في عمل اجتماعي يهدف للتثقيف في موضوع ما ، وكان أملي أن أرى كل مجموعة ستساهم في المجال الذي تشتغل فيه إلا أن محصلة الحماس كانت ضعيفة وغير متوقعة من قبلي ! وأعتقد أن الشباب لو سخروا إمكانياتهم في المشاريع الخيرية الهادفة والحيوية لتغير الكثير من شكل ملتقياتنا ومهرجاناتنا واحتفالاتنا ، وهذا ما تدلل عليه بعض الأعمال البسيطة التي يقوم بها بعض الشباب المجتهدون لإظهار شكل محفل ما .. إن هذا الزمن هو زمن التقوقع .. زمن العزلة ، يخلو فيه المرء بجهازه فتتشكل ثقافته بمعزل عن الآخرين فهو في تواصله فكريا مع آخرين سيكونون على الأرجح رموزا .. لا يعلم عنهم إلا تلك الأحرف التي يتلقاها في تواصله معهم. وثمة سائل يسأل : هل سنلقي اللوم هنا على الشباب دون الأخذ بالأسباب الأخرى .. ؟! أقول أن علينا ان نتخيل بداية صنع المجتمعات كيف كانت.. ونتذكرعلى سبيل المثال قصة النهوض الألمانية بعد الحرب العالمية الثانية .. سنعرف حينها قيمة الفكر الإنساني كمادة خام أساسية لصنع المشاريع .. فعن طريقها تذلل الكثير من الصعوبات وتتوفر الكثير من المتطلبات .. ويقوم للأمة شأن .. وأي شأن! 
1 نحن على مقربة من الاحتفال باليوم العالمي للمسرح، سنويا يتم الاحتفال بهذا اليوم على مستوى وزارات الثقافة ودوائر الاعلام والصحف في عالمنا العربي، ويغيب القطاع الخاص، ولكن هل يحتفل بهذا اليوم بالشكل المطلوب !؟ أم أنه يمر مرور الكرام ويصبح في صيغته أقرب إلى الاحتفال بأعياد وأيام كثيرة تأتي وتذهب بدون أن يكون لها صدى حقيقي أو تغير من فعل الممارسة، أسوق مثالا على ذلك يوم الطفل العالمي ويوم الطفل العربي اللذان نحتفل بهما في جميع المنطقة العربية ولكن في أطرهما الرسمية فقط، فلا تفعل قرارات سابقة، ولا تشعر فئة المستهدفين من الاحتفال بمعناه أو بأية إضافة جديدة قادرة على أن تترك أثرها لاحقا. أسيرة القلعة التي سأتحدث عنها في المسرحية الكبيرة نضال الأشقر، تلك المرأة التي ما زالت تعتصم بمسرح المدينة وترفض التخلي عنه أو الخروج منه، وتصرف عليه من جيبها الخاص، ليظل قائما ولا يقفل أبوابه وبالتالي عروضه في وجه من اعتادوا على حضوره، وهم قلة في جميع الأحوال لجمهرة جمهور اعتاد على ألا يرى الجيد، واستبدله بالبحث دائما عن المسطح في كل مجالات الفن. أسيرة القلعة، من حقها أن تحتفل ومن معها بيوم المسرح العالمي، بأن تصعد قضيتها على كل المستويات الثقافية والفنية في عالمنا العربي، أن تقوم الدولة اللبنانية التي تحتضن عاصمتها ما لا يقل عن مائة دار للعرض السينمائي، وما يقل عن ثمانية مسارح بعضها غير فاعل على الإطلاق، عليها أن تبادر بجعل هذا المبنى الذي يقف عليه مسرح المدينة رافضا الانكماش على ذاته، أو أن يستسلم هو وصاحبته لموجة العروض المسرحية والرخيصة كي يضمن إيجار المقر في كل نهاية شهر. فهل كثير على دولة أن تخصص ميزانية مواضعة، لتغطية نفقات هذا المسرح الريادي في عالمنا العربي ليكون قبلة لكل المسرحيين كتابا ومخرجين وفنانين، أم أننا في هذا المطلب البسيط والمتواضع على ميزانية دولة بكل مدخلاتها، نواجه بحلقة مفقودة دائما وهي أن من لم يخرج من تحت ظل العباءة الرسمية، وقادته جهود فردية أو مؤسسات مدنية حرة ومستقلة، سيبقى مهمشا إلى أن يوأد في مكانه. والخلل الثاني الذي لا يمكن أن نغفل فيه دور المسرحيين العرب في تبني مشكلة مسرح المدينة البيروتي، فنحن نتساءل أين هم من صرخات أسيرة القلعة ومن أنات مسرح المدينة، ؟ لماذا لا يبادرون إلى جمع الأموال اللازمة لكي يخففوا عبء المعاناة ليس فقط عن هذا المسرح بل عن جميع المسارح النموذجية والطليعية التي من أهم أهدافها ومبادئها تكوين ذائقة مسرحية لدى جمهور عريض من المشاهدين، ذائقة لا تعتمد على استنزاف الكلام والحوار من أجل اختلاق فكاهة كاذبة ورخيصة، إضافة إلى تشكيل قاعدة عريضة من المسرحيين الملتزمين كي يكونوا نواة تمتد في عطائها وإبداعها لتعيد مسرح الستينيات من القرن المنصرم.. عندما كان المسرح مسرحا حقيقيا يخوض تجارب إبداعية وثقافية تعكس ذائقة جمالية متفردة ومتميزة. مسرح المدينة وصاحبته في خطر، ومسرح فيفي عبده وشعبان عبد الرحيم ومن على شاكلتهم يصاب بالتخمة من كثرة الملايين التي تنهمر عليهم كالمطر. أأسف للمقارنة فهناك فرق ما بين الثرى والثريا، ولكن هذا هو واقع الحال، وهذه هي الصورة القاتمة التي إن لم تحاول النخبة المثقفة تغييرها فسنغرق أكثر من تفاهة تلك الأعمال وشخوصها، الذين لا يهمهم ما يقدم، بالقدر الذي يرصدون فيه شباك التذاكر. ننحني لأسيرة القلعة ونكرمها على صبرها وثباتها وهي ترى كل ما حولها ينهار.. ونطمح إلى اليوم الذي تصحح فيه المعادلة، بحيث يصبح المسرح هو أسير المبدعين لا العكس، تصبح لديه الإمكانات والقدرة على استقطابهم وتفعيل تجاربهم ورؤاهم. وعندما يتجاوز المسرح الملتزم والجاد أزمته في قلة جمهوره سوى من النخب الثقافية، ليصبح مسرحا جماهيريا فاعلا ومؤثرا في حياة الناس البسطاء وقبل غيرهم والفقراء قبل الأغنياء، سنظل نحلم بهذا اليوم الذي يصبح فيه المسرح هو سيد الفنون بلا منازع، وإلى أن يأتي اليوم الذي نريد.. لا بد لنا من أنل نجعل الاحتفال بيوم المسرح العالمي لهذا العام هو صرخة في وجه الرخيص والمبتذل الذي يجتاح عالمنا العربي من المحيط إلى الخليج، وتكريما بالمقابل لكل الثابتين على رؤيتهم المسرحية النابعة من ثقافة حقيقية وتجربة إبداعية متفردة. 
1 أيها الشيخ العليل الوقور، وضعنا الطين والعجين في الآذان، وأغلقنا الأفواه بالأقفال وآثرنا الصمت لنضمن السلامة.. ونمشي تحت ظل الجدران بعيدا عن عرض الطريق لتمر مركبات العدو وهي تمرق من جوارنا.. ولا نعطل مرورها. ترجل الفارس القعيد عن كرسيه المتحرك. ترجل ومضى راحلا. أيها الفارس المترجل، تمهل قليلا. تركت مقعدك شاغرا. تركته لمن يأتي من بعدك في هذا الوقت العصيب.. وتركتنا حيارى في بحر الظلمات .. في ذهول مما حدث، وما يحدث، وما قد يحدث مستقبلا. لماذا تركتنا في أشد المحن يا فارس هذا الزمان وكل الأزمان القادمة من وراء الغيب؟! لماذا لم تختف عن الانظار وعن الأعين، والحرب خدعة، الحرب كر وفر ودهاء. كنت تعرف بأنهم يريدونك..في انتظارك. كنت تعرف ان الموت لا يأتي على هيئة جمجمة وعظمتين متقاطعتين، الموت يأتي مع العدو من طائرات الاباتشي الملعونة، ومع هذا مشيت وخرجت وصليت وأديت ما عليك وانتظرت.. ولانك عليل ضعيف البدن، اغتالوك!! قعيد مشلول على كرسيك المتحرك، قتلوك. خفيض الصوت. كليل البصر، تخلصوا منك. من العملاق الذي بداخلك. والعمالقة في هذا الزمن نادرون ... ولأنك صادق، أمين، قوي الكلمة والارادة والعزيمة، اسقطوا عليك الصواريخ لتتحول إلى اشلاء ممزقة.. لن تبعث فيها الحياة على وجه الارض، يا ايها الرجل الضعيف القوي في نفس الوقت لماذا تركونا نمضي في طريقنا وقتلوك انت بالذات؟ قتلوك عند مطلع الفجر. هل خافوا ان تفر هاربا وتركض في خوف وهلع، هل يعرفون انك لا تقو على السير ؟! فلماذا قتلوك في هذا الوقت؟ هل وصلهم صوتك الخفيض إلى أذانهم واعوانهم، فأعدوا العدة لقتلك والخلاص من صوتك الجهوري القوي الذي يحرض الشعب على التمرد والرفض والمقاومة.. يا صاحب البصر الكليل.. لماذا لم تحن رأسك مثلنا عند هبوب العاصفة، لماذا لا تختفي تحت الارض في السراديب المظلمة، حرصا على حياتك. ولماذا كنت واضحا كالشمس في رائعة النهار. ولماذا تكلمت وقلت الحقيقة والصدق. لماذا.. وألف لماذا؟! كلنا يقول للأوغاد (نعم) ونقول للغاصب الدخيل (حاضر) ونقول للقتلة طيب) ونقول للعصابات والشراذم سلام (شالوم). يا صاحب الفم الرافض، دوما كنت تقول للمحتل الغاصب: لا. وألف لا. لماذا لم تنطق مثلنا نعم، وطيب، وحاضر.. وسلام (شالوم) لماذا لم تصل اليك العدوى من عندنا، من داخلنا، من أبداننا، وعقولنا. الخوف الذي يسري في أطرافنا لم يصل اليك، لم تستشعره لم يصبك بالعدوى. لم تهرب او تختف عن العيون والانظار والرقباء بعيدا عن الدبابات والقنابل والمركبات والصواريخ وطائرات الأباتشي ولأننا اقزام ونقترب من الارض ونعبر الميدان في انكسار.. لم يعبئوا بنا قليلا او كثيرا وتركونا نمضي في الطريق.. نندد بالكلمات الجوفاء الذابلة الميتة التي لا قيمة لها.. في زمن عز علينا القتال.. واصبح كل شيء خواء وخراب. ايها الفارس القعيد، في هذا الزمن الردئ، تركتنا ورحلت، رحلت بلا عودة، رحلت نحو الآفاق البعيدة، للالتحاق بركب الشهداء والأبرار والأطهار والشرفاء. هذا هو طريقك الذي رسمته لنفسك، طريق العمالقة. وتركتنا نحن مع كلماتنا الميتة الذابلة التي لا روح فيها ولا حياة.. ساعة الرحيل، كانت نظراتك هادئة واضحة وابتسامتك على وجهك الجريح، لم تك غاضبا. رحلت وانت قرير العين مرتاح البال، لقد أديت ما عليك.. والباقي على من يأتي من بعدك من الرجال يا فارس هذا الزمان. 
1 تغطية - خالد عبداللطيف: تواصلا للدور الحضاري والمعرفي والثقافي الذي ظل يقوم به بيت الزبير في اضاءة مختلف جوانب العطاء والتميز للسلطنة وتكريس مفهوم الهوية والخصوصية من خلال اقامة الانشطة والفعاليات المتنوعة التي تثري هذه الاهداف الوطنية الاستراتيجية رعى صاحب السمو السيد شهاب بن طارق آل سعيد مستشار جلالة السلطان مساء امس بمتحف بيت الزبير حفل تدشين واستعراض كتاب (عمان حضارة عريقة : دولة حديثة نحو اقتصاد مبني على المعرفة والخدمات) الذي قام بتأليفه معالي محمد بن الزبير مستشار جلالة السلطان لشئون التخطيط الاقتصادي وبروفيسور فنسنت ماكبرا يرتي الذي عمل في السلطنة خلال الفترة من 1998 وحتى 2002 مساعدا لنائب رئيس جامعة السلطان قابوس. اشتمل حفل التدشين الذي حضره عدد من اصحاب السمو واصحاب المعالي واصحاب السعادة ولفيف من المدعوين على كلمة بيت الزبير والتي القاها سعيد الريامي ثم كلمة البروفيسور فنسنت ماكبرا يرتي وكلمة الدكتور عصام الرواس وكلمة ل أحمد المخيني وعبرت في مجملها عن الاحتفاء بتدشين الكتاب لما له من اهمية معرفية وثقافية وحضارية بالاضافة الى قيمته الفكرية الاقتصادية والذي جاء في طبعة فاخرة وانيقة واخراجا جميلا مشفوعا بالصور الضوئية المعبرة والجداول الاحصائية والبيانية واتبع نهجا بحثيا دقيقا ومتعمقا معتمدا على ما توفر من مراجع واكتشافات اثرية اضافة الى الرؤية التحليلية التي تمت من خلالها مناقشة موضوعات الكتاب وتناول محاوره المختلفة ليشكل بذلك اضافة حقيقية للمكتبة العمانية والمكتبات الخارجية لما يحويه من معلومات قيمة واستقراء شمولي ومتنوع في مادته. لمحة عامة والكتاب الذي صدر بالتعاون بين مؤسسة بيت الزبير ش م م بمسقط وقسم النشر بكلية ترينتي في دبلن بايرلندا في نسختين عربية وانكليزية ويقع في 208 صفحات يهدف الى رصد مسيرة الانجازات الاقتصادية في عمان على مدى ستة الاف سنة ويعكس الصورة المجيدة للنماء الاقتصادي في السلطنة الذي اثبت على امتداد هذا الزمن الطويل قدرته على البقاء والارتقاء والتميز محافظا على بيئته ومتعايشا معها ثم كان ان اعتنق العمانيون الاسلام منذ فجر ظهوره وظلوا اوفياء لتعاليمه محافظين على تراثه متمسكين بقيمه وفي الوقت ذاته كانوا متجاوبين مع احتياجات عصرهم حريصين على ان يأخذوا بأسباب التطور والنماء والدخول الى المستقبل بكل ثقة واستعداد ويأمل المؤلفان ان يفي هذا الكتاب باغراض ثلاثة اولها اعطاء نظرة اكثر شمولية للسياسة العمانية ومنجزاتها على امتداد القرون الماضية وبالتالي تعزيز ارتباط العمانيين بتاريخهم المجيد وحضارتهم العريقة واستخلاص الدروس منها وثانيها اطلاع المجتمع الدولي على الكيفية التي يمكن بها بلد عربي حديث العهد بالتنمية المخططة من اعداد نفسه للدخول الى ما بات يعرف بالاقتصاد الكوني دون التخلي عن تقاليده واعرافه الموروثة اما الثالث فهو من اجل ان تكون مسيرته الاقتصادية والتنموية هذه مثالا يحتذى به الكثير من البلاد. قبيل التدشين وكان قد اقيم مؤتمر صحفي مساء امس الاول قبيل تدشين الكتاب اجاب من خلاله معالي محمد بن الزبير والبرفيسور فنسنت ماكبرا يرتي مؤلفي الكتاب على اسئلة واستفسارات الصحفيين حيث اوضح معالي محمد بن الزبير في بداية المؤتمر الصحفي ان هناك دورا ينبغي ان يلعبه الجميع سواء كانت مجالاته اقتصادية او غير اقتصادية من اجل ابراز التجربة الحضارية العمانية الغنية واعطاء هذه الصورة المشرقة عن عمان وتطورها ولذلك كان اتجاه معاليه لتأليف هذا الكتاب مع فنسنت ماكبرا يرتي لايمانه بضرورة القيام بهذا الدور باعتباره احد الذين اسهموا في التجربة الاقتصادية بالسلطنة ولديه ميول حقيقية في الكتابة والفنون والابداع عموما حيث كان عندما يسئل في صغره عن امنيته كان يقول اتمنى ان اكون رساما او اديبا او شيئا من ذلك ولكنها كما يقول معاليه ربما الظروف التي جعلته يتجه الى المجال الاقتصادي ومع ذلك اقدم على تأليف هذا الكتاب والكتب الاخرى من منطلق الدور الوطني الذي ينبغي ان يقوم به الاقتصاديون في ابراز هذه التجربة وتمليكها للشباب العماني وتعريف العالم بها مضيفا بأن الاقتصادي حينما يكون ممتلكا لادوات الكتابة يستطيع ان يعبر بشكل اكثر موضوعية ووضوحا فيما لو قام بهذا الدور الاديب مثلا لانه سيقدم تجربة ابداعية اكثر من كونها رؤية اقتصادية واضحة المعالم. حضارة عريقة واكد معالي محمد بن الزبير في رد على سؤال حول الهدف من الكتاب والمرجعيات التي تم الاتكاء عليها في تأليفه ان اي دولة حديثة ومتقدمة لا بد ان يكون لديها حضارة عريقة وهذا هو الذي يسعى لتأكيده من خلال هذا الكتاب عبر الوقوف امام الحقب التاريخية المختلفة للحضارة العمانية والتي اثبتت المرجعيات المسندة في الكتاب انها ضاربة بجذورها في القدم مشيرا الى ان المصدر الاساسي في جمع مادة هذا الكتاب هو الاكتشافات الاثرية في رأس الحد ورأس الجينز والقرم وغيرها من اكتشافات تقدم دليلا ساطعا على عراقة الحضارة العمانية والافق الاقتصادي الواسع الذي كان عليه الاجداد والاباء فمثلا العثور على الاختام الاثرية التي كان يستخدمها العمانيون قبل الاف الاعوام تجعلنا ندرك ان هناك نشاطا تجاريا واسعا كانوا يمارسونه وانهم كانوا على قدر كبير من الثقافة والمعرفة بدليل استخدامهم لهذه الاختام التي هي مفتاح لما كانت عليه تجارتهم من رسوخ وتوسع وامتداد كذلك الالواح السومرية تعكس حقيقة هذا النشاط والتعاون التجاري والاقتصادي في السابق وان للعمانيين شركاء تجاريين في الخارج واذا كان كل ذلك يؤكد على عراقة الحضارة العمانية يبقى السؤال الاهم هو ما هي اهمية هذه الحضارة الان وما مدى استيعابنا لهذا الزخم الحضاري والافادة منه وهنا نقول وهذا ما نهدف اليه من تأليف الكتاب ان الامم التي كانت لها حضارة عريقة يكون استيعابها للعلوم والمعارف اكثر من غيرها ونحن وفق هذه النتيجة مؤهلون للاتجاه نحو اقتصاد مبني على المعرفة وهو ما اكدته سنوات النهضة المباركة بقيادة حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم - يحفظه الله ويرعاه - حيث كل الدلائل تشير الى ان الاقتصاد العماني يسير في الاتجاه الصحيح بعد ان استطاع ان يضع اللبنات الاساسية والخطط الاستراتيجية الطموحة لتحقيق المزيد من التقدم والازدهار. ويضيف معالي محمد بن الزبير ان الحقيقة التي اردنا التأكيد عليها ايضا ان العمانيين في تواجدهم الخارجي قديما لم يكن لنزع واستغلال خيرات تلك البلاد بل كانوا يعمرونها وينشرون فيها رسالتهم الحضارية ويضعون ايضا وسائل فاعلة للتعاون التجاري الذي يستفيد منه الجميع وهذا الجانب وغيره من جوانب اخرى في حاجة لمؤلفات عصرية تستقرئ هذا التاريخ المهم وتجلي حقائقه. كتابات متعمقة وفي رده على سؤال حول رأيه في الكتب التي ألفها غير العمانيين عن السلطنة ومدى اسهام العمانيين انفسهم في التاريخ لحضارتهم قال معاليه : ان هناك اسهامات مقدرة قام بها غير العمانيين في هذا المجال ولكن ربما بعضها كتب في عجالة لان الذين اصدروها لم يعيشوا فترات طويلة في السلطنة ولم يجدوا المراجع الكافية التي يستندون اليها فجاءت مؤلفاتهم حول الظواهر فقط ولم تتعمق الى ما ورائها ونحن نقدر جهودهم والتي كان دافعها حبهم لعمان ولكن نحن بحاجة الان لكتابات متعمقة ومتخصصة وهو دور ينتظر الكتاب والباحثين العمانيين الذين ظلوا يرفدون المكتبة العمانية باسهاماتهم بالعديد من المؤلفات فقط ربما من المهم ان يلتفتوا ايضا لمناقشة قضايا لم تحظ بالمتابعة الكافية حتى الان ومن بينها البحث في دلالات الحضارة العمانية وكيفية الاستفادة من ذلك وهذا من الاسباب التي دفعتني للكتابة املا ان تكون هناك اكثر من محاولة في هذا الاتجاه وكل في تخصصه واهتمامه يمكن ان يقدم شيئا مفيدا للاجيال. وعن مدى امكانية استيعاب الكتاب المكون من 208 صفحات لمجمل هذه القضايا الجوهرية وما اذا كانت هناك اجزاء اخرى منه سيتم استكمالها مستقبلا قال معاليه : ان موضوع الكتاب كبير ومتشعب وبالفعل لا يمكن اختزاله في كتاب واحد ولكن كانت المحاولة ان يتم طرح الموضوع بشكل مكثف وأن يحتوي على اكبر قدر من المعلومات الصحيحة والموثقة مع الاعتماد على الاحصائيات والجداول البيانية والصور الفوتوغرافية ولذلك فالكتاب استطاع الى حد كبير ان يناقش موضوعاته باتباعه لمنهج البحث العلمي ولكن النية موجودة في المستقبل لو اتيحت الفرصة لمواصلة البحث حول نفس الموضوع وضمن زوايا اخرى يمكن التطرق اليها. حقائق راسخة من ناحيته قال البروفيسور فنسنت ماكبرا يرتي الذي شارك في تأليف الكتاب انه سعيد جدا بهذه التجربة والتي يرى انها كانت مهمة ومفيدة بالنسبة له وجعلته يصل الى حقائق راسخة حول الدور الحضاري العريق للسلطنة والخصائص المتفردة التي ظلت تتميز بها. وحول خطة عمل تأليف الكتاب والمحاور التي ركز عليها قال : ان الواقع الاقتصادي الجديد للقرن الحادي والعشرين يعكس اهمية متزايدة لفهم العلوم والمعارف والتكنولوجيا المنسابة منهما فقد اصبح للتطور التكنولوجي في مجال المعلوماتية والاتصالات على وجه الخصوص تأثير كبير ومؤثر على حياة المجتمعات على المستوى الداخلي وفي علاقاتها ببعضها البعض ونتيجة لذلك اصبح نظام الاقتصاد الكوني دائم التغيير ليتماشى مع متطلبات المجتمع الجديد الذي تسيره المعلوماتية والمعرفة مشيرا الى ان السلطنة اتخذت سياسات مناسبة مكنتها من ارتياد هذا الواقع الجديد واشار فنسنت ماكبرا يرتي الى ان الموضوع المعرفي في الاقتصاد هو ضرورة حتمية املتها المتغيرات العديدة التي يشهدها العالم وخاصة فيما يتصل بالتطور المذهل في المعلوماتية وانفتاح الاسواق وانتشار مفاهيم العولمة بشكل عام والكتاب الذي استغرق تأليفه ثلاث سنوات هو قراءة متعمقة لماضي وحاضر ومستقبل السلطنة لتحديد المداخل المناسبة للتكيف مع هذه المتغيرات وضمن التأكيد على الخصوصية الحضارية التي هي من اسباب تعزيز البعد الاقتصادي. باعتبار ان الانشطة الانسانية على اختلافها اصبحت الان شديدة الارتباط ببعضها البعض وشديدة التأثر ببعضها البعض. محتويات الكتاب ضم الكتاب عشرة فصول الاول جاء عنوانه (فرص وتحديات) اما الثاني فعنوانه (الحضارة والتجارة) والثالث (سلالة البوسعيد) والرابع (ملامح الاقتصادي العماني التقليدي) والخامس (الاسلام واقتصاديات المعرفة) والسادس (النمو الاقتصادي - التجربة العالمية) والسابع (دور التعليم والجامعات في التنمية الاقتصادية) والثامن (النمو الاقتصادي في عمان منذ سنة 1970) والتاسع (السياحة في عمان) والعاشر (تحليل ختامي) اضافة الى خمسة ملاحق اولها حول تمديد الكابل البحري بين كراتشي ومسقط وعدن وثانيها بيانات مختارة عن تجارة الاستيراد والتصدير وثالثها مفاهيم نظام البنوك الاسلامية ورابعها مؤشرات رقمية للتنمية العمانية وخامسها جيولوجية عمان واخيرا المراجع والملاحظات. الموضوعات الأساسية المستقرئ للكتاب يلحظ ان هناك موضوعات اساسية تم التركيز عليها منها الحديث عن عمان في مرحلة انتقالية وفيه يرى المؤلفان ان العمانيين الاوائل تملكتهم نزعة للمغامرة وركوب البحر فاطلقوا اشرعتهم للرياح حتى اقاصي المعمورة ومارسوا التجارة وسوقوا ما حملته سفنهم وقوافلهم من لبان ونحاس وسلع اخرى سالكين غمار بحار وصحاري وقفار وطرق لم تكن مطروقة وقام العمانيون ببناء سفن قادرة على نقل احمالهم الى تلك المناطق البعيدة فذللوا الرياح وسيطروا على اعالي البحار فعاد هذا النشاط عليهم بفوائد كبيرة حققت بها عمان فترات طويلة من الانتعاش الاقتصادي يرجع بعضها الى الالف الاول قبل الميلاد كما شهد القرن التاسع عشر على وجه الخصوص نشاطا ورخاء اقتصاديا مشهودا عندما كان لعمان وجود في اسيا وافريقيا واعقب ذلك فترة طويلة من الركود والانطواء وتشهد عمان اليوم ومنذ 1970 تطورا ونموا اقتصاديا هائلا في كافة المجالات ولكنه يختلف عن سابقه الذي كان يعتمد على الانشطة التقليدية مثل الزراعة وصيد الاسماك فاقتصاد اليوم يعتمد على العلم والمعرفة بالدرجة الاولى حيث اصبحت الجامعات والمعاهد ومناطق العلوم وما ينساب منها من معرفة وتكنولوجيا ركيزة هذا التطور الجديد. تنمية اقتصادية ويشير الكتاب الى ان الشأن الحقيقي لأي امة يقاس بما يملكه ابناؤها من ملكات فكرية وابداعية ومن مقدرة على التأقلم مع ما حولها وهذه حقيقة في عالم اليوم كما كانت بالامس ولا شك ان العمانيين الذين تمتعوا بهذه الملكات على مر السنين لقادرين على ولوج عصر العولمة بكل ثقة واقتدار لقد عملت عمان على مدى الثلاثين عاما الماضية ومن خلال الخطط الخمسية المتوالية وحزمة من السياسات الحكومية الناجحة على بناء الطاقات الوطنية وتهيئة الموارد البشرية لتساهم بفضل ما حباها الله من ثروة نفطية في تطوير مستوى الحياة بصفة عامة ووضع الاساس لبناء اقتصاد مستدام لا يعتمد على النفط ويكفل لعمان تطورا اقتصاديا مضطردا. محرك رئيسي ويذهب الكتاب الى انه رغم من كون التعليم مهما بحد ذاته فقد اصبح وبصورة مضطردة المحرك الرئيسي لاقتصاد المعرفة فهو الذي يحول قدرات المواطنين الى قوة مبتكرة ويحفز على تنمية الروح الاتجارية وايجاد البنية المناسبة لزيادة المعرفة وايجاد السبل الكفيلة لتحويلها الى ما يفيد المجتمع في مختلف الحقول ومن هنا كان تطوير التعليم كأحد الاعمدة الاساسية لنهضة عمان الحديثة منذ 1970 ابتداء من المراحل الابتدائية ثم الثانوية وصولا الى التعليم الجامعي والمتخصص ان الاهتمام باللغة الانكليزية الى جانب اللغة العربية الاساسية كونها لغة الاعمال الدولية سييسر الاستفادة من تجارب الاخرين وتلقي العلوم والمعارف بصورة مباشرة من اجل ايجاد الطاقات الوطنية اللازمة لعملية التطوير والابداع التي يعتمد عليها اقتصاد اليوم. مقومات سياحية ويركز الكتاب ضمن محاوره على البعد السياحي واهميته فيشير الى ان هناك جهودا كبيرة لتطوير السياحة في السلطنة كأحد مسارب تنويع الاقتصاد وعمان بلد تتكامل فيه المقومات السياحية من شواطئ جميلة وأودية رائعة وكهوف ذات مستوى عالمي وحياة نباتية وحيوانية متنوعة كل ذلك الى جانب ما تزخر به البلاد من ثروة تراثية وحضارية عريقة تجعل منها مقصدا سياحيا متميزا كنموذج للتجربة العربية الاصيلة والطموح يكمن في القدرة على تحويل هذه الامكانيات والمقومات الى صناعة سياحية مزدهرة تعود بالنفع على الاقتصاد العماني. رؤية مستقبلة ويستقرئ الكتاب الرؤية المستقبلية للاقتصاد (عمان 2020) مؤكدا ان السياسات الحكومية المنبثقة عن هذا المؤتمر اوجدت جوا من التفاؤل لتقليل اعتماد البلاد الكبير على النفط وزاد من هذا التفاؤل الخطوات التي اتخذت تنفيذا لهذه الرؤية مثل تسهيل دخول الزوار الى السلطنة وتعديل قانون استثمار رأس المال الاجنبي وتطوير القوانين المالية والرقابة على البنوك وتسهيل الاجراءات الادارية وبرنامج التخصيص والاستمرار في تطوير البنى التحتية كما ان ضبط الموازنة العامة للبلاد وخفض الدين العام وايجاد مشروعات انتاجية كبيرة كلها عوامل مشجعة ليتفاعل القطاع الخاص الداخلي والخارجي مع ما تقوم به الدولة من جهود وبما يؤدي الى زيادة الاستثمارات الخاصة والاجنبية بشكل يساهم في تنويع الاقتصاد وايجاد فرص عمل متزايدة. المؤلفان في سطور معالي محمد بن الزبير الذي الف الكتاب مع فنسنت ماكبرا يرتي هو مؤسس مؤسسة الزبير واحدة من ابرز مجموعات الاعمال في عمان ولعب دورا طليعيا في خدمة التنمية الاقتصادية العمانية منذ 1970 رأس اللجنة التأسيسية لغرفة تجارة وصناعة عمان وعين عام 1974 كأول وزير للتجارة والصناعة وعضو في عدد من المجالس المتخصصة وفي سنة 1984 عينه حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس مستشارا لجلالته لشئون التخطيط الاقتصادي وبين عامي 1997 و 2001 تولى رئاسة جامعة السلطان قابوس وهو محب ومشجع للفنون والثقافة وله فيها نتاج واعمال ومنحته جامعة نوتنغهام بانكلترا شهادة الدكتوراه الفخرية في القانون سنة 2001م. اما البروفيسور فنسنت ماكبرا يرتي الذي شارك في تأليف الكتاب فهو زميل فخري واستاذ سابق في فيزياء البوليمير في كلية ترينيت في دبلن له نشاطات مرموقة على الصعيدين الاكاديمي والتجاري جعلت منه مستشارا لعدد من الشركات الكبرى وكان عضوا في هيئة التعليم العالي في ايرلندا وفي عدد من اللجان الحكومية الخاصة بشئون العلوم والتربية على نطاق وطني واوروبي وهو خبير ذو مكانة دولية في سياسات التعليم العالمي والعلمي وله فيها مؤلفات عديدة الى جانب تخصصه الاساسي في البحوث المتعلقة بالمواد وبين عامي 1998 و 2002م عمل في السلطنة مساعدا لنائب رئيس جامعة السلطان قابوس. 
1 نزوى من سالم بن عبدالله السالمي: استضافت كلية التربية بنزوى صباح أمس الشعراء العرب الذين يزورون السلطنة بضيافة جامعة السلطان قابوس وهم الشاعر احمد بخيت من جمهورية مصر العربية وبسام صالح مهدي من العراق والزميل حسن المطروشي من عمان حيث قدموا مجموعة شعرية رائعة جاشت بها عواطفهم المبدعة من حيث جمالية القصيدة وكلماتها فأماطوا اللثام فأمطروا الحضور بقصائدهم العذبة والحاضرة وجدانا في الحياة فكان تألق الشعراء غاية للاستماع والاستحسان والاعجاب وقد بدأت الجلسة الشعرية التي رعاها سعادة خميس بن سعيد السليمي عضو مجلس الشورى بولاية سمائل وحضرها الدكتور محمود بن مبارك السليمي عميد كلية التربية بنزوى والهيئة الاكاديمية والادارية وطلاب الكلية في بداية الجلسة الشعرية قدم الدكتور الشاعر سعيد الزبيدي من كلية التربية بنزوى مقدمة شعرية للشعراء المشاركين. متناولا بعض قصائدهم التي لها اركان بين هنا وهناك فكانت رائعة في الاختيار بعد ذلك قدم الشاعر بسام مهدي من العراق مجموعة من القصائد المتنوعة فكانت القصيدة الرئيسية (متى) وقصائد اخرى حركت الكثير في داخل الانسان وقدم الشاعر احمد بخيت من مصر عدة قصائد وكانت اهمها (حارت الضوء) بالاضافة الى القصائد المختارة. وشارك الشاعر حسن المطروشي بعدة قصائد كانت بها الوان ممزوجة بين المشاعر والأحاسيس ولكن قصيدته الاكثر تغريدا هي (لكى ما تعود الخيول) عموما الشعراء المشاركون في الجلسة وبتعدد قصائدهم حطوا رحالهم من مشقة السفر من مسقط الى نزوى فكانت كلية التربية على المرح والسرور بتواجدهم ومن ثم تغنوا وغردوا بكلمات الشعر النقي والمختار الى هنا المكان او ذلك على ارض السلطنة. 
1 القاهرة (الوطن): الشابة مي عز الدين بدأت رحلتها الفنية في التليفزيون من خلال مسلسل (أين قلبي) ولأنها تمتلك الموهبة والحضور الفني والقبول الجماهيري صعدت أسهمها في سماء الفن بشكل سريع فأصبحت في مقدمة النجمات الشابات اللاتي لمعت أسماؤهن وأصبح لها جمهورها فشاركت في العديد من الأفلام السينمائية أهمها (كلم ماما) و(رحلة حب) ، وبالفعل إستطاعت أن تثبت أنها ممثلة سينمائية ناجحة ، لذلك فهي تحاول دائما التدقيق في اختياراتها الفنية ، ولأنها تملك جراءة التجربة خاضت تجربة الإعلانات دون خوف ونجحت أيضا فيها ، وتستعد حاليا للوقوف علي خشبة المسرح لأول مرة أمام (اللمبي). أثار فيلمها (كيمو وانتيمو) الذي شاركت عامر منيب بطولته و(فرح) بعض ردود الأفعال المتباينة والأزمات، كما تعرض فيلمها (كلم ماما) من قبل لانتقادات شديدة لذلك التقينابها وواجهناها بكل الانتقادات فكان الحوار: عن الأزمة الحادة التي يواجهها للمرة الثانية أحدث أفلامها (فرح) ما بين الإنتاج والرقابة قالت: هذه الأزمة سببها كلمات الأغنية التي يؤديها فريق (فري بيبي) الذي يتكون من مجموعة أطفال فقد اعترضت الرقابة عليها وبررت ذلك بأن كلماتها لا تتناسب مع سن هؤلاء الأطفال مما أدى لتأخير عرض الفيلم ، والذي كان مقررا له هذا الموسم وبالفعل قامت الشركة المنتجة بعمل الدعاية اللازمة للفيلم وحجز دور العرض وأمام إصرار الرقابة علي موقفها يقوم حاليا مخرجه والشركة المنتجة بالتفاوض لإنهاء هذه الأزمة وأعتقد أنه عمل فني ثري يجمع في موضوعه أحداثا هامه. ردد البعض أن الفيلم عبارة عن كوكتيل درامي غير محدد الملامح، ما تعليقك؟ هذا الكلام غير صحيح لأن الفيلم يناقش قضايا من زوايا مختلفة ويقدم حلولا لها في إطار كوميدي اجتماعي بسيط من خلال ثلاثة خطوط، أولها الطابع الرومانسي الذي تجسده الشخصية التي أؤديها كسكرتيرة في إحدي الشركات وتشاء الظروف أن ارتبط برئيسي في العمل رغم تجاهله لي فهو حب من طرف واحد، وثانيها خط اجتماعي من خلال مناقشته لقضية الانتماء لبلدنا وحب السفر للخارج لتحقيق أهداف مادية، وثالثها الخط الذي يمثله الأطفال ومعالجته لقضايا الأطفال اليتامي والنظام المطبق داخل الملاجئ ومعاناتهم بين نارين أولهما اليتم وثانيهما عدم قبول المجتمع لهم. كيمو وأنتيمو وما أسباب عدم حضورك العرض الخاص لفيلمك الذي يعرض حاليا (كيمو وانتيمو)؟ لم يكن هناك عرض خاص للفيلم بل كان مقصورا علي حضور أسرة الفيلم لأول عرض له مع الجمهور وذلك حسب اتفاق مخرجه معنا ولم أتمكن من حضور العرض ، لأنني كنت متواجدة في الإسكندرية يوم الافتتاح وبمجرد حضوري للقاهرة حتي ألحق العرض شعرت بألم شديد وأصبت بنزلة برد شديدة ولم أستطع مغادرة الفراش واكتفيت بالاتصال بكل زملائي وزميلاتي وكل العاملين فيه لأقدم لهم التهنئة. البعض يردد أن الجمهور رأي أن مستواك فيه أقل من أدائك في فيلم (رحلة حب)؟ بالعكس فأنا أعتبر دوري في فيلم كيمو وأنتيمو أقوي مما بدأت أما في أول أفلامي (رحلة حب) الذي خضت من خلاله تجربة ورهبة الوقوف أمام الكاميرات لأول مرة ودوري في فيلمي الذي يعرض حاليا رومانسي ويتطلب عدم الانفعال بناء علي توجيهات المخرج. ولماذا قبلت الاشتراك في هذا الفيلم بعد اعتذار (نيللي كريم) عن أداء الدور؟ لم تعتذر نيللي كريم عن المشاركة فيه ، لأنه لم يعرض عليها مطلقا والبعض فهم ذلك بطريقة خاطئة لأن نيللي كان مقررا أن تشترك مع عامر منيب في فيلم بعنوان (كواليس) وحالت ظروف الإنتاج دون استكماله وانسحب كل أبطاله وتم تأجيله لحين الاتفاق مرة أخري وبعدها عرض علي عامر فيلم (كيمو وأنتيمو) ورشحني لأداء دور (سامية) مخرج الفيلم حامد سعيد ولم يرشح أحدا قبلي وبعد قراءتي للسيناريو أعجبت به ووافقت عليه علي الفور. ولكن دورك فيه لم يضف جديدا لك فهو يشبه دورك في (رحلة حب) ما تعليقك؟ أوافق علي هذا الكلام لكن لي تعليق وهو أن وجه الشبه كان في حالة الرومانسية لكن القصة مختلفة تماما وأنا دائما اختار أدواري بعناية دون تكرار ولولا حبي للشخصية وإعجابي بها ما قبلتها ما رأيك في الانتقادات الشديدة التي واجهها فيلمك (كلم ماما)؟ الانتقادات كلها كانت للأغنية ، وليس لأبطال الفيلم أو قصته وحينما اعترضت الرقابة علي كلماتها تم حذف بعضها. مسرحية جديدة أين أنت من المسرح؟ سيشاهدني الجمهور قريبا في مسرحية (اللمبي 2) التي استعد لبروفاتها حاليا مع محمد سعد وعبلة كامل وحسن حسني وأحمد عزالدين وستعرض في الموسم الصيفي القادم وهي أولي تجاربي علي المسرح وأتمني أن تنال إعجاب الجميع. ألم تخشي من أن يؤثر عملك بالاعلانات علي نجوميتك السينمائية ؟ لا فقد قدمت كثيرا من الفنانات هذه النوعية من الإعلانات والمنتج الذي شاركت في الترويج والدعاية له لم يكن فيه ما يسئ إلي وقدمته بشكل محترم فالمهم الاختيار الجيد ولا أخشي من خوضي لهذه التجربة علي نجوميتي السينمائية ، والتي أعتقد أنها ستساعد علي احتفاظي بهذه النجومية. لماذا يحاول المخرجون حصرك في الأدوار الرومانسية ؟ هذا ليس صحيحا، فأنا أحاول تنويع أدواري حتي لا أظل حبيسة نمط شخصية واحدة وحتي لا يمل الجمهور من مشاهدتي وهو ما أحاول تحقيقه في المرحلة القادمة من مشواري الفني بتقديم أعمال تراجيدية وكوميدية .. وغيرها. هل توافقين علي أداء أدوار الشر؟ بالنسبة لأداء أدوار الشر فكل ما أخشاه أن تترك انطباعا سيئا عني لدي الجمهور فيكرهني كما حدث مع كثير من الفنانات ورغم أن كل فنان يجب عليه تقديم كل الأدوار لكنه يجب أن يختار بذكاء وحكمة فإذا قدم أحد أدوار الشر يجب ألا يظل أسيرا لها، وأعتقد أن أداء أي فنان أو فنانة لأحد أدوار الشر بصورة تستفز المشاهدين هو شهادة نجاح. 
1 هونج كونج رويترز: حصد فيلم (من الماضي للمستقبل) امس الاول الاحد الجوائز الكبرى بمهرجان هونج كونج السينمائي وهو من اكبر المهرجانات العالمية للافلام الناطقة باللغة الصينية. وفاز الفيلم بجائزة أفضل فيلم بينما حصل بطله الممثل اندي على جائزة أفضل ممثل عن دوره كراهب سابق يتحول إلى راقص بأحد الأندية الليلية ذي قدرة على التنبؤ بأقدار البشر كما حصل نفس الفيلم على جائزة أفضل سيناريو بعد ان تم ترشيحه لنيل 13 جائزة من جوائز المهرجان البالغة 19. وكانت جائزة أفضل ممثلة من نصيب سيسيليا شيونج عن دورها في فيلم (ضائع في الزمن) الذي تجسد فيه شخصية امراة شابة تصادف حبا جديدا بعد وفاة حبيبها وفاز فيلم اثارة والكوميديا (تأثير التوائم) الذي يلعب فيه نجم افلام الحركة جاكي شان دورا صغيرا بست جوائز منها جوائز المونتاج والصوت والمؤثرات البصرية وايقاع الحركي وتصميم الملابس والمكياج والديكور. وتدور أحداث الفيلم حول مطاردين لمصاصي دماء وحصل المخرج المخضرم جوني تو على جائزة أفضل مخرج عن فيلمه البوليسي (بي. تي. يو) وهونج كونج من اكبر مصدري ومنتجي الافلام بالعالم ولصناعتها السينمائية جمهور عريض في أنحاء اسيا وقام تونج شي هوا زعيم هونج كونج بتقديم جائزة أفضل فيلم اسيوي للفيلم الياباني (أواخر ايام الساموراي) الذي كان مرشحا لنيل جائزة اوسكار امريكي لافضل فيلم ناطق بلغة اجنبية ويحكي فيلم (أواخر أيام الساموراي) قصة مقاتل ساموراي ياباني يعيش في القرن التاسع عشر يجد نفسه في صراع بين مسؤولياته تجاه اسرته وبين واجباته كمقاتل. 
1 قبل اسابيع حضرت اجتماعا لمجلس الآباء في إحدى المدارس ، وذهل الحضور عندما تليت نتائج طلبة تلك المدرسة للفصل الماضي بصوت حزين ، وبعد قراءة التقرير المحزن ، ناقش الآباء اسباب تدني النتائج ، متحاملين على الطلاب، واجمعوا على أن طالب اليوم غير طالب الأمس . فطلبة اليوم في زعمهم مرفهين ولا يرغبون في التعليم ،وأدان الآباء العوامل الخارجية وحملوها مسؤولية تدني مستوى التحصيل ،وعزوا ضعف تحصيل الطلبة الى غفلة أولياء الأمور وضآلة متابعتهم لأبنائهم واعتبروا تقصيرهم هو العامل الرئيسي في انصراف انتباه الطلبة وتذبذب تركيزهم وجفولهم عن الدراسة والتحصيل . ووضعوا في قائمة تدني النتيجة شيوع ثقافة القنوات وطول ساعات السهر وبنفس هذا الإطار السلبي استطرد المعلمون والآباء يعددون اسباب تدني مستويات الطلبة ومن بينها الشعور بالإحباط جراء تدني فرص التعليم الجامعي وشح فرص التوظيف وإشاعة ثقافة القنوات الفضائية وغياب متابعة أولياء الأمور . وقالوا بأن دافعية الطلاب متدنية جدا ، وان الرفقة اليومية للطلاب كبارا وصغارا تعتبر داعمة للتسكع واللامبالية . لم يلتفت أي من الحاضرين إلى أن بعض المدارس تنشىء الطالب وتصب في أذنيه كل صباح الخوف من الفشل وتبصق أمامه المآل الخائب الذي ينتظره اذا لم يحرز أعلى الدرجات وتلقنه يوميا : إما الجامعة وإما الشارع والضياع . وتقارنه يوميا بالمتفوقين ولا تكلف المدرسة نفسها في أحيان كثيرة مشقة البحث عن ميوله واهتماماته وطاقاته التي جعل الله منها نصيبا، ولا تشجعه على إيجاد البدائل وايجاد الحلول . ويا ليتها تعنى في نشاطها ونضالها بتربية الطالب للحياة وليس للجامعة ، لأن الجميع سيخرجون إلى الحياة وليس إلى مدرجات الجامعة بالضرورة . فدور المدرسة وجوهر رسالتها هو إعداد طلابها للحياة ومساعدتهم على النمو السوي المحب للمعرفة والحياة ، والاحتفاء بها، مقبلين عليها بايجابية ، سواء أكانوا وزراء أم أطباء أم عمالا أم فراشين ،فإذا استطاع المعلم ان يحيي في ثغور طلابه ابتسامة حب الحياة و ان يغرس في أعماقهم شتلات الابتهاج بشروق كل يوم جديد وان الأمل أقوى من الإحباط وان الكون يزدهر بوجودهم وان الحياة جميلة نضرة ، بدلا من تعليب المعلومات والحقائق والبيانات في عقلية الطفل وكأنه وعاء ، عندئذ سيخرج كل طالب من بيته متوهجا، طموحا ، محبا للحياة وللمدرسة وللمعرفة . إن الأسلوب الذي يتم به تقديم المعرفة ( في كثير من المدارس ) هو اقرب الى اسلوب بتر الأعضاء وإكراه الأطفال على تجرع الدواء القار ، بل هو قرين ابر التطعيم بدلا من ان يكون اسلوبا رحيما ، وبكل أسف فقد وقر في اذهان كثير من المعلمين مقولة : لاتحسبن المجد تمرا انت آكله ، لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا ، وان من جد وجد ومن زرع حصد ومن سار على الدرب وصل ، و يختمون انجيهم نصائحهم بقول : يوم الامتحان يكرم المرء أو يهان . يغدو الطلاب الى مدارسهم على خوف ووجل ، ويستقبل الآباء ايام العام الدراسي استقبالا حزينا ، وتعلن حالة الطواريء في اغلب البيوت ، وعندما يسأل الناس الناجحين يتحدثون عن المكابدة والمعاناة التي عانوها في المدارس ونادرا ما يتناولون على مرأى ومسمع الطلاب اللحظات الجميلة التي مرت عليهم في المدارس . يقول احد علماء العرب ممن هاجروا واستقروا في الغرب ، انه خرج من بلده وهو يحمل ذكريات مرة عن سنين دراسته الأولى ، وتوجها بألقاب السخرية من الطلبة والمعلمين ، وكان صوته الداخلي يبثه في كل موقف بأنه فاشل وخائب ، ويورد على سبيل الظرف قائلا : خرجت احمل أسماء وألقاب حديقة الحيوانات . ويقول أحدهم ، انه عندما كان يدرس الدكتوراه في احدى الدول المتقدمة كان أطفاله يبكون أيام الأجازات حزنا على فراق المعلمين والزملاء وعندما عاد الى بلده وكبر أطفاله صاروا يحتفلون يوم الأربعاء ويعيشون حالة من الحزن نهاية كل يوم جمعة !!. إننا نتطلع إلى يوم نرى فيه مدارسنا تتبنى بكل حماس ويقين أن في كل طفل مشروع إنسان يمتلك من الطاقات والقدرات والخصال الخيرة ما يمكنه بكل اقتدار من دفع عجلة الحياة إلى غد أفضل بصرف النظر عن نتيجته في امتحان الثانوية العامة. والى اللقاء . 
1 أكان يخطر لقاسم أمين أن حلمه بتحرير المرأة سيصير يوما موضوعا رئيسيا يناقشه كبار قادة العالم ، وأن قمة عربية ستجعله في رأس الأولويات ؟ فحين كتب قاسم أمين كتابه (تحرير المرأة) قامت الدنيا العربية ضده ، حتى إن صديقه أحمد شفيق المؤمن بأفكاره اعتذر عن مشاركته في تأليف الكتاب ، وقال له إن الأفكار غير مهيأة لقبول هذه الدعوة ، ونصحه بألا يغامر بمجابهة من يرفضون تحرير المرأة بدعوة من رجل قادم من باريس مشبع بأفكار الثورة الفرنسية ، ولم يكن معارضو قاسم أمين يعلمون أنه حقا تأثر بأفكار الحقوق الفرنسية ولكنه انتقد أوروبا كلها لأنها لا تصدر البعد الإنساني من حضارتها إلى خارج أوروبا ، فقد كانت في أواسط القرن التاسع عشر تصدر جيوشها لاستغلال الشعوب ونهب ثرواتها، والسيطرة على أراضيها ومقدراتها ، وعلينا أن نتذكر أن قاسم أمين المولود عام 1863في الإسكندرية كان يكتب عن مواقفه من الغرب وقد رأى جيوش فرنسا تحتل تونس (1881) ومن قبلها الجزائر ، كما رأى جيوش إنكلترا تحتل مصر ، ورأى دول أوروبا الحضارية تتقاسم وطنه العربي الكبير وتسيطر على مقدرات أمته الإسلامية ، ولقد كان معجبا حقا بما وجد عند الغرب من فكر وعلم وتقدم تقني ، ولكنه كان ينكر على الحضارة الغربية عامة أن تتحدث عن حقوق الإنسان وأن تقيمها في بلادها ، بينما هي في الوقت ذاته تسرق حقوق الإنسان في آسيا وأفريقيا وأميركا اللاتينية. ولابد أن قاسم أمين قرأ فور وصوله إلى باريس دفاع (سان سيمون -1821 عن حقوق العمال ، وقرأ كتاب (براون - 1840 ما الملكية ؟ إنها السرقة) ولابد أنه قرأ كتاب كارل ماركس 1867رأس المال ، وقد فتنته بالتأكيد تلك الحركة النسوية الناشطة في فرنسا وانكلترا وأميركا التي سمحت بعض ولاياتها آنذاك بمشاركة سياسية للنساء . ولقد عاش كثيرون من الطلاب العرب والمسلمين أواخر القرن التاسع عشر وأوائل العشرين لحظة الصدمة التي عاشها قاسم أمين مع الحضارة الغربية ، وبعضهم لا يزال إلى اليوم حين يواجه الصدمة الأولى يعاني من الشعور بالدونية أمام التفوق الغربي ، فيدعو إلى خلع رداء العروبة والإسلام والالتحاق بالغرب شكلا وموضوعا كما فعل سلامة موسى مثلا ، ولكن قاسم أمين لم تقتلعه الفتنة من جذوره ، فقد كان عميق الفهم لسر تخلف بلاده ، معتزا بانتمائه إلى حضارة عريقة عظيمة غير مسئولة عن انصراف أبنائها عنها ، وعن عدم جدارتهم بوراثتها ، وكان يؤكد للغربيين أنه قادم من حضارة إسلامية تحدثت عن حقوق الإنسان عامة ، وعن حقوق المرأة بخاصة قبل حضارة الغرب باثني عشر قرنا . وسر صلابة قاسم أمين أمام رياح حضارة الغرب العاصفة أنه قبل أن يلتحق بالبعثة إلى فرنسا كان واحدا من الحلقة الأقرب إلى الشيخ جمال الدين الأفغاني ، ونده الإمام محمد عبده ، وكان هذان الرائدان يعرفان حضارة الغرب عن قرب ، ولا ينكران عليها تقدمها ، ولكنهما ينكران التقليد الأعمى للغرب ، فليس كل ما لدى الغرب يصلح للمسلمين ، وكانا يدعوان إلى بعث حضارة الإسلام بقيمها العظيمة القادرة على استيعاب أصفى ما في حضارات البشرية ، وكان قاسم أمين قد انضم إلى هذين الرائدين حين التقيا في باريس وأسسا (العروة الوثقى) التي سعى الإنكليز عند الفرنسيين لإلغائها ، وحين عاد قاسم إلى مصر وقد أنهى دراسته عمل قاضيا وصار أبرز أبناء الحركة الوطنية المصرية النهضوية ، وكان له دور هام في إنقاذ عبد الله النديم من السجن . والأمر الهام الذي دعاني إلى استعادة فكر قاسم أمين اليوم هو أنه بدأ قبل مائة عام تقريبا مشروعا هاما في حوار الحضارات ، فلئن كان الناس قد اهتموا بكتابه الشهير عن (المرأة الجديدة) أوبكتابه الأشهر (تحرير المرأة) فإن كتابه الأهم لنا اليوم ، هو ذاك الذي حاور فيه الدوق الفرنسي داركور ، وعنوانه (المصريون) ردا على كتاب داركور (مصر والمصريون) الذي هاجم فيه الدوق الفرنسي مصر والإسلام معا. ولقد تحلى قاسم أمين في كتابه بآداب الحوار ، فهو يبدأ حديثه فيه بإعلان إيمانه بالتقدم ، ولكنه يذكر الفرنسيين بأن مسيرة التقدم ليست سهلة يسيرة فهي محفوفة بالأخطاء (ألم تقع مسيرة تقدم الفرنسيين بأخطاء كبرى ؟) وحين يرد على نقد داركور لوضع المرأة المسلمة ، يثبت بالحجة والبرهان من التاريخ والنصوص المقدسة أن الإسلام أعطى المرأة حقوقها كاملة ، وهو يناقش في التفاصيل ، فحين يتحدث عن تعدد الزوجات مثلا ، يوضح كيف أن الإسلام جعل القاعدة في الزواج زوجة واحدة ، ولكنه أباح الزواج المتعدد عند الضرورات ، تكريما للمرأة كيلا تكون مجرد خليلة أو عشيقة لا حقوق لها ، وصونا لها من مشكلة تواجهها إن هي أنجبت خارج مؤسسة الزواج ، ولم يجعل الإسلام للرجل على الزوجة غير سلطة أدبية يحددها بالمعروف والإحسان ، وفي حديثه عن الطلاق أوضح كيف أن الإسلام جعل الطلاق حلا أخيرا حين تستحيل المعاشرة الزوجية ، وفيه خلاص للمرأة مما لا تحب أو لا تطيق ، واعتبر الإسلام الطلاق أبغض الحلال ، وهاهي ذي دول الغرب تسعى إلى الزواج المدني كي يصير الطلاق سهلا خارج المؤسسة الدينية ، وهكذا يتابع قاسم أمين مناظرة هامة وحوارا عميقا هادئا يقدم فيه صورة الإسلام للغرب ، مؤكدا على أن العلم هو أهم القيم التي دعا إليها الإسلام وحض الناس عليها ، ولئن كان المسلمون قد أهملوا العلم والتقدم فهذا تقصير منهم لا شأن للإسلام به ، فقد أمرهم الله ورسوله بأن يتعلموا وأن يعلموا وجعل طلب العلم (فريضة على كل مسلم ومسلمة) ولم يكن الإسلام مسئولا عن حكم الجهلاء عبر قرون التخلف بعدم تعليم المرأة ، وعن انتشار أفكار ليست من الإسلام في شيء حين قال بعض الأغبياء المتخلفين عقليا إن التعليم والعفة لا يجتمعان ، ولم يتوقف قاسم أمين عند إيضاح تأكيد الإسلام على تعليم المرأة فحسب ، بل تحدث عن ضرورة أن تعمل المرأة ، وقد قال إن البطالة عامة هي أم الرذائل ، وإن العلم والعمل يرفعان من شأن المرأة ، ولعل أهم ما أثار الناس في حديث قاسم أمين عن تحرير المرأة هو موقفه من الحجاب ، والعجيب أن يصبح الحديث عن حجاب المرأة المسلمة حديث العالم اليوم ، ولعله يكون موضوع حديثنا القادم. 
1 تفتتح صباح السبت القادم معالي الشيخة عائشة السيابية رئيس الهيئة العامة للصناعات الحرفية فعاليات الأيام الثقافية لجماعة التاريخ والآثار التي تستمر حتى 1442004م وذلك بقاعة المعارض في عمادة شؤون الطلاب. وقد ارتأت جماعة التاريخ والآثار خلال هذا العام أن تخصص أيامها الثقافية للتراث البحري في السلطنة، حيث يتحدث المعرض البحري عن عدة مجالات وهي السفن العمانية، وأدوات الصيد البحري، وصيد اللؤلؤ، والرحلات البحرية والفنون البحرية، والموانئ البحرية. ويرعى نادي العروبة فعاليات المعرض من خلال مشاركة فاعلة للمتحف البحري بالنادي، إضافة إلى مشاركة كل من متحف محمد المدحاني بولاية مدحاء ووزارة التراث والثقافة والهيئة العامة للصناعات الحرفية ووزارة الزراعة والثروة السمكية ومركز الموسيقى والفنون التقليدية. وتواكبا مع فعاليات المعرض البحري ستقيم الجماعة عدة فعاليات مصاحبة له، حيث سيقام يوم الأحد 1142004م جلسة شعرية بحضور نخبة من الشعراء العمانيين. إضافة إلى تقديم فيلم، ومحاضرة عن الفنون البحرية العمانية يلقيها خلفان البرواني مدير مركز عمان للموسيقى والفنون التقليدية. جدير بالذكر أن جماعة التاريخ والآثار أقامت مؤخرا ملتقى تاريخيا، قدمت من خلاله عدة أوراق بحثية حول عدد من المواضيع في التاريخ العماني، كما أعلنت الجماعة في الآونة الأخيرة عن مسابقتها السنوية في مجال البحوث والمقالات. 
1 صلالة من عوض دهيش: يغادر اليوم إلى دولة الكويت اعضاء فرقة صلالة الاهلية للفنون المسرحية للمشاركة في فعاليات مهرجان الكويت المسرحي للفرق الاهلية الذي سيقام في الفترة من 12 إلى 15 من الشهر الجاري، وقد تم اختيار فرقة صلالة الاهلية لتشارك في افتتاح فعاليات المهرجان بعد النجاح الكبير الذي حققته الفرقة في مهرجان الفرق المسرحية الخليجية الثامن بأبوظبي وحصولها على خمس جوائز. وهذه المرة الثانية التي تتلقى فيها الفرقة مثل هذه الدعوة بعد مشاركتها الشهر الماضي في افتتاح مهرجان الشارقة المسرحي حيث تعرض الفرقة مسرحية (حمران العيون) التي فازت بأفضل عرض خليجي اضافة إلى خمس جوائز اخرى ومسرحية حمران العيون هي مسرحية جريئة متكاملة العناصر المسرحية. وحمران العيون هي كلمة سهلة لكنها تحمل في مضمونها الكثير من المعاني والتفسيرات وهي قصة بسيطة مزجت بجمل شعرية وايقاعات تراثية ورؤية فنية لتقدم فرجة مسرحية وايضا مثلا شعبيا يتفاخر به الرجال ويتباهى به العرب ويضرب لمن يرى في عينيه احمرارا يدل على الشجاعة والقوة وقد استوحت منه عنوانا للمسرحية وتم تجسيدها في قصة ممزوجة بعبق الماضي وصراعات الحاضر. تجدر الاشارة الى ان فرقة صلالة المسرحية الاهلية حصدت على عدة جوائز حيث حصلت على الجائزة الاولى كأفضل عرض، مسرحي متكامل اضافة الى خمس جوائز اخرى منها افضل ممثل دور اول وحصل عليه عبدالله مرعي وافضل ممثل دور ثاني وحصل عليه مؤيد اليافعي فيما حصلت نهاد الحديدي على جائزة افضل ممثلة دور ثاني. وحمران العيون من تأليف واخراج عماد محسن الشنفري ومشاركة نخبة من الفنانين كعبدالله مرعي وياسر ابو خان ومؤيد اليافعي ونهاد عبدالله وخالد الشنفري وهلال العريمي وسليم العمري. يذكر ان وزارة التراث والثقافة كرمت مؤخرا فرقة صلالة الاهلية من خلال الحفل الكبير الذي اقيم بالمديرية العامة للتراث والثقافة بمحافظة ظفار تحت رعاية سعادة الشيخ محمد بن احمد الحارثي وكيل وزارة التراث والثقافة للشئون الثقافية الذي اشاد بجهود الفرقة والفوز الذي حققته من خلال مشاركتها في مهرجان الفرق المسرحية الخليجية الثامن بأبوظبي. وقال ان هذا الفوز انما يعبر عن سعي وجهود الفرقة للخروج بتمثيل مشرف للسلطنة مؤكدا على الدعم المتواصل من قبل وزارة التراث والثقافة واهتمامها المباشر بالفرق المسرحية التي تقوم بدور كبير في التعريف بثقافتنا اللامحدودة هنا بالسلطنة وعلى المستوى الخارجي وقد قدم للفرقة مبلغا ماليا سخيا دل على الاهتمام الذي توليه الوزارة للاعمال المسرحية والفرق المسرحية بالسلطنة 
1 حوار حسن المطروشي: صوت شعري عماني واثق..يأتي من اعماق الجنوب..من ظفار..محملا برائحة البخور والأعشاب وعبق الشطآن..ينثر من أوتاره أنغام العشق والحنين والأمل..يكتب القصيدة المقفاة وقصيدة التفعيلة وتتميز لغته بانسيابية عالية ذات مضامين فلسفية وصوفية تأملية اشراقية..انه الشاعر العماني عمر بن عبدالله محروس الذي كان ل(الوطن) الثقافي معه هذا الحوار.. الشعر والفلسفة ويقول الشاعر الألماني غوته (ان الشاعر في حاجة الى الفلسفة كلها ولكنه يجب ان يتجنبها في عمله)..والمتأمل في قصائدك يلمس فيها حمولة فلسفية تأملية..فما هي علاقة الشعر بالفسلفة لديك؟ اعتقد ان هناك تكاملا بين الشعر والفلسفة كما يشير جون فانت تعلم ان الفلسفة هي بحث في المفاهيم الكلية للعالم وللذات في حين ان الشعر هو بحث في المفاهيم الخاصة في الذات..ومن هنا فالعلاقة بين الشعر والفلسفة هي علاقة الكل بالجزء وهي ايضا احتواء للكل والعالم في الجزء والذي هي في نفس الوقت الاساس للعالم هذا وهذه العلاقة بين الشعر والفلسفة نجدها في اشارة لطيفة في قوله تعالى (وفي الارض آيات للموقنين ، وفي انفسكم افلا تبصرون) الذاريات 20،21 بالنظر الى هذه الزاوية من العلاقة في الشعر والفلسفة ومن العالم والنفس البشري. وقديما سمي ابوالعلاء المعري شاعر الفلاسفة أو فيلسوف الشعراء فكل من الفلسفة والشعر بحث في الجوهر الاسمى للعالم وللنفس البشرية ومحاولة لفهم افضل للمحيطين الداخلي والخارجي وهي ايضا قراءة غير اعتيادية للمعطيات الاعتيادية في الحياة فكل من الشعر والفلسفة يحاول ان يصنع العالم الامثل والمدينة الفاضلة في مفرداته.. ان الشعر والفلسفة في رأيي هما اكتشاف للمجاهل التي لايستطيع غيرها ان يكشفها وهما بهذا المعنى يصنعان علاقة حميمية بينهما تتجسد في هذه الثنائية والتي نجدها في الاعمال الشعرية والنثرية على حد سواء والاعمال الفنية بشكل عام وهذا على المستوى البحثي اما على المستوى التعبيري فأرى ان التعبير الفلسفي يتقارب جدا من التعبير الشعري ويتفاقد في الحوم حول الحمى اذا صح التعبير دون مباشرته او ملامسته ملامسة تفقده بريقه ووهجه فكلها من المفردة الفلسفية والمفردة الشعرية معنية فقط بالاشارة وربما بالالغاز ولفت الانظار لا بالتوضيح والبيان ان الشعر والفلسفة بهذه المعاني ليس من باب الترف الفكري والثراء العلمي ثباتا بل هما يطرحان من اسئلة جوهرية عن الحياة والنفس والكون لا فكاك من طرحها ومحاولة الاجابة عليها. هناك ملمح اخر في تجربتك الشعرية وهو الملمح الصوفي فهل تنظر للتصوف في الشعر على اساس انه دعوة لتحرير الكيان البشري الى جانب كونه دعوة الى تحرير الفكر كما يرى ادونيس اما ان لك منطلقاتك الرؤوية الخاصة في تعاطيك مع المنجز الصوفي؟! دعني اقول لك بوضوح ان كل شاعر هو فيلسوف متصوف ومن هنا ترى ان العلاقة واضحة جدا بين الشعر والفسلفة والتصوف واجابة هذا السؤال هي امتداد طبيعي لاجابة السؤال الاول واكمال لها واذا اردت ان اوافقك وادونيس الرأي في ان التصوف هو دعوة لتحرير الكيان البشري الى جانب كونه دعوة الى تحرير الفكر فلكما ذلك ولكنني اريد ان اضيف ان التصوف الذي اؤمن به هو سلوك وحياة وليس فقط تصوفا فكريا وبحثا في القيم العليا دون ممارسة في واقع الحياة بل ان الممارسة الصوفية الحقيقية في الواقع هي التي تدفعنا الى التطهر الذي نبحث عنه وهي من هذا الباب رديفة الشعر في البحث عن التطهر ورديفة الفلسفة في البحث عن الحقيقة فالتصوف تطهر اخلاقي في الواقع والشعر تطهر اخلاقي في اللغة والفلسفة تطهر اخلاقي في المقاصد العليا ومن هنا ترى ان الشاعر اذا اجتمع له التصوف والفلسفة كاد يبلغ الكمال والكمال لله. (تمتد جيران ويفصلنا هذا الفراغ كانه المنفى) ... هذا ما ورد في احد ابياتك الشعرية .. فهل ترى ان الانسان اصبح يعيش في اغتراب بهذا الحجم؟ الانسان يولد وحيدا ويموت وحيدا وان ولد معه اخرون وماتوا وفي المحصلة هو وحيد وغريب الى اشعار اخر ولك ان تسأل ايا كان هل تشعر بالغربة والاجابة هي نعم. احيانا اتصور ان الانسان يعيش في دوائر هندسية قد تتداخل هذه الدوائر وتتقاطع بدرجات مختلفة وقد لا تتقاطع او تتداخل بتاتا فانا مثلها اعيش في عدد كبير من هذه الدوائر دائرة العمل دائرة الشعر دائرة الاسرة دائرة الرياضة دائرة الاصدقاء الى اخر هذه الدوائر وفي كل دائرة من هذه الدوائر هناك العديد من الدوائر الصغيرة التي ايضا قد تتداخل او تتقاطع وقد لاحظ في الاخير انها دوائر اي انها مغلقة. كل شيء حولنا يوحي لنا بالغربة على قدر احساسنا بالشعر على قدر اغترابنا وعلى قدر معرفتنا بالكون على قدر جهلنا واغترابنا اي ان الغربة فيها معادلة طردية على قدر اعمالنا للفكر فيها على قدر اتساعها. اللغة بتقاليدها الصارمة كيف تتعامل معها لتصوغ نصا شعريا متحررا في ضوء ما يعرف بالتجريد والخلخلة والهدم والبناء وتشظي النص والدلالة وغيره من المفاهيم الحديثة في الشعر؟ أريد اولا ان افرق بين اللغة والكلام فاللغة هي هذا المخزون الهائل من المفردات والقواعد المحفوظة في بطون الكتب والتي لا تستخدم منها الا النزار اليسير اما الكلام فهو هذا الذي نتحدثه يوميا وبأساليب مختلفة ونحن عندما نتكلم عن الشعر انما نتكلم عن الكلام المحكي بدرجاته المختلفة سواء كان فصيحا او مبسطا او عاميا ومن هنا فانت امام لغة محكية كل الخيارات فيها متاحة وبقدر استطاعتنا توظيف هذه اللغة المحكية البسيطة بقواعدها العامة المعروفة بقدر ما نحقق من منجز نصي يقترب من واقعنا اللغوي المعاش والذي هو في المحصلة فكرنا وحياتنا. انني لست متخوفا من قواعد اللغة وتقاليدها الصارمة كما تقول لانها موظفة عندي في النص اي انها تخدم النص وليس العكس وهي ما اوجدت الا لتخدم الكلام المحكي وليس العكس وعندما نفهمها على هذا الاساس لا تصبح هناك اشكالية في التعامل معها لان هذا هو اطارها الموضوعة له وهذا هو عين ما تدعو اليه المفاهيم الشعرية الحديثة اي ان نوظف اللغة وقواعدها في الكلام لا ان نطلب من الشعر والكلام ان يصبح قواعد لغوية ومن هنا جاءت هذه الدعوات الى اعادة النظر الى ما يحكم النص الادبي والى خلخلة وهدم هذه النظريات التي تطالب النص الادبي ان يصبح نصا لغويا لا نصا شعريا او نصا ادبيا بشكل عام. معنى النص .. أم تأثيره اذن هل توافق على مقولة الناقد ستانلي فيش عن قراءة النص انها (ليست مسألة اكتشاف لما يعنيه النص وانما سيرورة اختبار لما يفعله بك) .. بعبارة اخرى هل تطلب من قارئ قصيدتك ان ينظر في تأثيرها دون معناها؟ عندما يكون النص الشعري متحركا على أكثر من معنى من خلال مفردات تحمل معاني وظلال معاني ومن خلال اسلوب يحمل أكثر من دلالة يصبح النص لامعنى له) وله الف معنى في نفس الوقت ومن هنا ينظر الى تأثير النص لا الى معناه وهو جوهر ماتدعو اليه النظريات الشعرية فقد كانت ان تقول المعنى ولا تلمسه مباشرة وان تفجر الاسئلة لا ان تجيب عليها وان توجد الاشكاليات لا ان تحلها فصيح الشعر او النص الشعري بهذا المعنى ذا بعد فلسفي أخلاقي يتحرك على أكثر من محور ويؤخذ بأكثر من مأخذ. القصيدة اختراق عابر للزمن لا تحفل بتسجيل اللحظة ولكنها تحتفي بالمكان..كونك من محافظة ظفار بخصوبتها المكانية وتنوعها البيئي وتعدد المواسم كيف يتجلى عنصر المكان وجمالياته في قصيدتك! ربما لا تلمح عنصر المكان وجمالياته في نصوصا الشعرية بقدر ماتلمح تأثير المكان نفسه..لانني في الحقيقة غير معنى بالوصف الحسى للمكان وأنا هنا اتكلم عن محافظة ظفار بقدر اعتنائي بالتأثير النفسي والبعد الوجداني للمكان نفسه بما يحمله من دلالات تاريخية واجتماعية وربما اسطورية وقد حاولت ان احتفى بهذا التأثير في اكثر من نص من نصوص من مثل (طفول) (فتنة أنت) وجر سمحان (أبحث عن وجهي) وغيرها من النصوص المكان هنا له عبق تاريخي خاص جدا وله واقعه الذي يحكى هذه الخصوصية خاصة الذي تحاول ان تكشف فيه من اين جاء هذا الريف وماهي اصل هذه الحكاية الجميلة التي يحكيها لك الآن بكل ما في هذه الحكايا من خيال وإثارة. يتجلى الهم العربي والإسلامي في معظم قصائدك..فهل ترى ان الجيل العربي الراهن مسكون بهواجس الإنكسار والعزيمة؟...وماهي نظرتك للآتي؟ لا أخفيك سرا اننى كلما حاولت ان اكتب نصا شعريا يطل علي هذا الهم الكبير الذي ذكرت في كل حين ويأخذ منى كل مأخذ وهذا ان دل على شيء فإنما يدل على هذا الانكسار وهذه الهزيمة التي تسكننا منذ خمسمائة عام..لاخمسين عاما كما يقولون..ولكن يبدو اننا في هذه الحقب الأخيرة نعيش منعطفات تاريخية شديدة سنكون شهودا عليها فيما بعد وربما تأتي هذه المنعطفات بالخير لهذه الأمة ويظل الأمل في الامة كبيرا. هناك من يتهم بعض الشعراء في شاعريتهم حين لايكتبون قصيدة الحب..والملاحظ في قصائدك غياب الأنثى والعشق معا..فكيف ترد على ذلك؟ هذا كلام لا أسلم لك به فالانثى والعشق موجودان في نصوصي بقوة ولكن لأني لا أميل الى قراءة هذه النصوص في المحافل العامة ربما لأنني لا أرى انها تتناسب مع الجو العام الذي نعيشه في وطننا العربي فمن هنا جاءت هذه الملاحظة غير الدقيقة هناك نصوص كثيرة كتبتها في الانثى منها على سبيل المثال (حبيبتي)..(لعينيك أشدد) (صوتها)..وغيرها بل حتى نصوص قومية أو وطنية تجد فيها الانثى باسلوب او بآخر تطل بأنوثتها من خلال النص كما في نص (ميراث بطل) أو مكالمة بعد منتصلا الليل ، (احتراق) وغيرها من النصوص. الدهشة والاكتشاف القصيدة قنطرة مفخخة مزروعة بالدهشة والاحتمالات..كيف تفكر في عبورها للوهلة الأولى عندما تقف امام بياض الورقة؟ النص الشعري بالنسبة لي فكرة وفكرة مدهشة وطرافة واكتشاف وهذه الفكرة قد تأتي دون سابق إنذار ودون اي محاولة مسبقه لاصطيادها قد تأتي من مقطع يلقى في روعى هكذا ابتداء وقد تأتي من مشهد يوم عاد. الحاصل ان ابتداء القصيدة ابتداء عضوى غير مقصود لكن ما ان امسك بالفكرة او بمقطع من نص غيبي ذي فكرة طريفة حتى أبدأ انسج منه نصا شعريا حتى يكتمل. تمارس نوعا من التجريب والتحديث في طرح القصيدة العمودية..فهل هذا رهان مشترك مع جيلك من الشعراء العرب على استيعاب القصيدة العمودية لمعطيات الحداثة الشعرية رغم صرامة قيودها وأوزانها؟ هذا الموضوع تحدثت حوله مع الاخ والصديق يحيى البطاط في مجلة الصدى بشي من التفصيل وأحب هنا ان ألخص بالقول ان تجربة الشعر العمودي تجربة ثرية جدا ومن الظلم ان نتجاوزها او نحرقها هناك ستة عشر بحرا. بمجزؤاتها ومشطوراتها ومنهوكاتها استغرقنا هذه التجربة العمودية بشكل جيد حتى نتجاوزها. الجواب بالتأكيد لا ، وذات التجربة العمودية هي تجربة تأسيسية قوية جدا ينبغي ان نأخذ فرصتنا فيها جدا ، فضلا عن هذه التجربة لم يثبت فشلها اصلا في التعبير عما نريد ان نقوله ولا يتعارض التعاطي معها في معطيات الحداثة الشعرية لان معطيات الحداثة الشعرية كما أفهمها هي معطيات فكرية جوهرية تعنى بتطوير النص الشعري من حيث الجوهر لا من حيث الشكل ومن هنا فليس هناك اي تعارض من ان نتمسك بالتجرية العمودية وان نتمسك بمعطيات الحداثة الشعرية المطلوبة بل ان كثيرا من التجارب والمشاريع الشعرية على الساحة الشعرية اثبتت قدرة النص العمودي الفائقة على استيعاب كل اشكال التحديث والتطوير داخل النص العمودي نفسه ولك ان تنظر في هذا المجال الى تجربة البرودني مثلا وتجربة نزار قباني في مجملها ، وانا فعلا اراهن على استيعاب النص العمودي لكل معطيات الحداثة الشعرية رغم بساطته ، وأكرر بساطة قيودها وأوزانها الذهبية. ولكن التزامك بالبيت الخليلي جعلك تبتعد حتى عن قصيدة (التفعيلة)؟ رغم إيماني بالتجربة العمودية كما اسلفت الا ان هذا الايمان لم يجعلني ابتعد عن قصيدة او نص التفعيله كما تقول بل على العكس من ذلك وانطلاقا من ايماني بوحدة التفعيلة التي هي اساس النص العمودي خطوت خطوات حذرة نحو نص التفعيله المفتوح واذكر من هذه النصوص هنا نص (لاتسأليني) (زقاق أعجمي) (جار القصر) (تكوين) (هذا المساء) (كما تشتهون) بل ان اغلب نصوص الحديثة هي نصوص تفعيلة ولكنني رغم ذلك مازلت اتعامل مع هذا النص بشيء من الحذر..نظرا للمحاذير الكثيرة التي ترافق هذا النص وبالمناسبة فالنص الحر ليس بالسهولة التي قد يتصورها البعض بل هو على العكس من ذلك تماما انه السهل الممتنع الذي ان رآه الجاهل يظن انه يحسن مثله فاذا حاول لم يستطع. ومتى نرى لك ديوانا مطبوعا؟ عرضت علي وزارة التراث والثقافة مشكورة طباعة مجموعة شعرية وقد شكرت لها ذلك ، ودفعت اليها مجموعتي الأولى لترى النور قريبا ان شاء الله تحت عنوان (الكتابة على سطر هارب) وأرجو ان يكون ذلك قريبا. 
1 روما أ ش أ: ألقى معرض للصور الفوتوغرافية فى العاصمة الايطالية روما الضوء على الجدار العازل التى تواصل اسرائيل بناءه فى الاراضى المحتلة من خلال صور عرضها عشرة مصورين ايطاليين أمضوا اسبوعين فى المنطقة لتسجيل المعاناة اليومية للمواطنين فى الاراضى الفلسطينية. وذكر راديو لندن ان المعرض قد اطلق عليه اسم ارض فلسطين وقام المصورون بتسجيل المعاناه اليومية للفلسطينيين من خلال ستين صورة التقطوها خلال اقامتهم فى فلسطين لمدة اسبوعين وقد نجح المصورون العشرة بالفعل فى تسجيل سلسلة من المواقف والمواقع فى الضفة الغربية التى تظهر مدى انتهاك ذلك الجدار للمعيشة بين الفلسطينيين والاسرائيليين مثل الصورة التى يعرضها المصور ماركو بارونتشينى وأخذها لجندى اسرائيلى يحمل بندقية فى حين يلعب طفلان صغيران خلفه ممايظهر التناقض بين البراءة والسلاح. واكدت لورا مونتمارى احدى المصورات المشاركات فى المعرض ان السلطات الاسرائيلية قد منعتها هى ومن معها من دخول غزة وأجمع المصورون العشرة على انهم لاقوا صعوبات فى تأخير الاذونات الرسمية الاسرائيلية للتصوير فى بيت لحم والتصوير عند نقاط التفتيش. 
1 الكويت من انور الجاسم: تحت رعاية الشيخ صباح الاحمد رئيس مجلس الوزارة الكويتي يقعد بالكويت الملتقى الاعلامي الثاني يومي 10 و 11 ابريل الجاري. وقال الشيخ مبارك الدعيج فى تصريح صحفى (ان هذه الرعاية الكريمة من جانب رئيس مجلس الوزراء تعكس بشكل واضح حرص الحكومة الكويتية على الارتقاء بالجهاز الاعلامي من خلال عقد مثل هذه اللقاءات واستضافة الاعلاميين العرب والاجانب وتسخير كافة الامكانات لهم بجو مليء بالحرية والديموقراطية). وذكر ان الملتقى يعقد تحت عنوان (نظرة مستقبلية) وهو ما يتماشى مع النقاش العريض المطروح الان على مستوى المنطقة العربية حول العديد من المبادرات وجهود الاصلاح والتنمية العربية وتعزيز العمل العربي المشترك ومواجهة القضايا المختلفة التي يحاول العرب بجهود جماعية وفردية تجاوزها بما يخدم الشعوب العربية ويدعم مسيرته نحو تحقيق أهدافها المرجوة. وقال الشيخ مبارك ان قائمة طويلة من الشخصيات العربية من مختلف الدول العربية ومن المهجر ستشارك في الملتقى مشيرا الى وجود العديد من أوراق العمل والعناوين المختلفة للمحاضرات والندوات والمشاركات من فعاليات محلية في المجالين الفكري والاعلامي وتتضمن نطاقا واسعا من القضايا الجوهرية والحيوية التي ينشغل بها الرأي العام العربي في هذه الفترة. وشدد الشيخ مبارك على ان قطاع الاعلام الخارجي سيبذل كل ما يمكنه لخدمة ضيوف الكويت منوها بالتزامن بين انعقاد الملتقى والقمة العربية المقبلة في الجمهورية التونسية وهو الامر الذي يقدم جهدا متكاملا ومنسجما مع البحث العربي الجماعي لكيفية مواجهة التحديات الحاضرة والمستقبلية وعلى أكثر من صعيد. وتمنى الشيخ مبارك ان يتمكن الاعلاميون من مناقشة قضاياهم وتداولها بحرية تامة الامر الذي ينسجم مع أجواء الديموقراطية والحرية. وأشار الى أن النجاح الذي تميز به الملتقى الاعلامي الأول والأصداء الواسعة التي تحققت يمنحانا الثقة والدافع للاستمرار في العمل من أجل أن يكون هذا الملتقى احدى العلامات البارزة لدولة الكويت. ونوه الى أن ضيوف الملتقى تم اختيارهم بعناية فائقة من كافة الدول ممثلين متنوعين بأفكارهم وأيدلوجياتهم بما يحقق الهدف الأساسي من عقد هذا الملتقى والمتمثل بالسعي نحو تطوير أداء الاعلام العربي وتمكين الاعلاميين العرب من تحديد ملامح مستقبلهم الإعلامي ومتطلباته. وقال وكيل وزارة الاعلام لشؤون الاعلام الخارجي ان هذا الملتقى كذلك يعتبر فرصة فريدة للاعلاميين والصحفيين العاملين في الكويت للالتقاء بزملائهم والاحتكاك بهم وتبادل الخبرات والمعلومات بما يعود بالمنفعة على الجهاز الاعلامي العربي ككل والكويتي بالاخص. 
1 الكويت (الوطن): ترحل فاطمة المحيلان التشكيلية الكويتية بنور ساطع لتعبر إلى عالم جديد في معرضها الجديد اشراقات وترتحل على متن معرفة برفقة فرشاة ولون مفضلة السباحة مع الفرشاة إلى شاطئ فراغات وبيوتات قديمة التي شكلتها بأبصار خزفي مباشر اقرب إلى لغة التكوينات التراكمية في عالم البناء، وان افلحت لغة التكوين اللوني المباشر فمع ذلك تجلت أروقة العمل تاركة الفرصة للضوء والخلفية التي تشعر المتلقي وانه نموذج قد سقط من اليد إلى اللوحة إلى العين. ان الابهار الجمالي في عالم لوحات المحيلان يسطر لغة الشد ثباتا عن معارضها السابقة وان صح التعبير، رغم مشوارها الفني الموصوف بالقلة الزمنية وندرة انتاجها، الا ان انها استطاعت في اشراقات ان تفتح نوافذها المغلقة وتخرج كنز التأملات لتمنح للمتلقي عيون الاعجاب عندما يلتقي وهذا النموذج الجديد من الاعمال. 
1 خطوة تقول فاطمة المحيلان ان معرضها اشراقات هو محاولة اخرى تتحسس من خلالها خطوات متواضعة في دروب الفن التشكيلي ذي العالم الرحب، وتتأمل برومانسية فنانة قائلة: كلما تأخذني الفرشاة والالوان والقماش والطين ارحل إلى عالم الاحلام وازداد ابهارا بهذا العالم الساحر المبهر... هنا تتحصل المحيلان على لغة اكتشافية جديدة وكأنها حالمة مع عالم الريشة.. الشباك السحري يطل بلونه الازرق في المنتصف وجدرانه الملونة بالبني الداكن وكأنها اشارة إلى قلب العالم بل إلى قلب الحلم... الاسقاطات اللونية تبحر بالمحيلان إلى نموذج الواقع التشكيلي وتحيرنا الصورة هل هي خامة الكولاج ام الزيت ام الجرافيك ولو استطعنا القول لابد ان نصغي إلى لغة التنوع في دراما التفاصيل التي اضافت ريشة الفنانة جزئياتها إلى قلب الشباك وكأنها تخلق محاكاة مع الزمن الجميل وانتقال الصفة التراثية إلى جدران اللامعقول.. وبصفة ان الماضي ركن يعود بنا إلى بهاء الذكريات فالحلم يستمر في بناء الجدار العميق الذي ينصب نفسه بروعة نصب لا تنتهي ذكرياته. 
1 إشراقات ان المحيلان كفنانة تشكيلية كونت المعادلة الاسقاطية مع الصدق الوجودي وان بدت بعض الاستعارات البيئية والمكانية رغم استعادتها تراثا من اليمن والبحرين وبعض البلدان الاخرى كان من الاجدر ان نستعين بكل اشكال البيئة الكويتية فبالفعل هي ثرية عكس ما تقول وكان من الاجدر ان تتجول في الصحراء لتشاهد العديد من المظاهر التي لربما كانت تمنحها اللون الذهبي الذي جاء جديدا في اشكاله المتعددة ويبقى ان نقول ان امتدادية الحوار الفني داخل اروقة معرضها تحمل اشعاعا جديدا ورمزا باطنيا يستطيع ان يقرأه البعض وليس الكل وهنا المعادلة الصوفية التي قصدت من ورائها اسقاطية المكانية وتكوين الجديد المراد به الاقناع الفني الكامل وعلى كل الاحوال ان النموذج الجديد استطاع ان يكون عامل جذب مباشرا، ولكن في الرؤية العميقة نستطيع ان نقول إننا ننتظر تشكيلا قادما يحمل بصمات جديدة تعمق اشراقات ولكن تجربة جديدة بعنون اشراقات (2). 
1 والمونتاج هنا قد نقلنا إلى شخص آخر ووضعنا أمام اسم آخر للقتيلة ليضيف بعدا جديدا لدلالات الضحية ودلالات الأحداث. وقد أوحى تكرار استخدام حركة الآلات بعلاقة عاطفية بين محمود المليجي وسميرة، وخاصة تلك اللقطات التي تتخلل مشهد محمود المليجي وهو يقبلها ئوهي على السرير وقول محمود المليجي: (أنا السبب). كذلك وظف المخرج مقاطع الحوار لتحقيق كسر الإيهام المقصول في مواضع محددة مثل جملة (أنت أناني) في مشهد، ثم في المشهد الآخر (كلكم أنانيين) فالوسيلة الرابطة هنا بين المشهدين هي تماثل وتضاد الجملة الحوارية. كما استخدم المخرج المكان وليس الحوار كوسيلة لتحقيق دلالات مقصودة مثل مشهد محمود المليجي وهو يدلي بأقواله، فقد ربطه بالمكان الذي كان يجمعه بسميرة فالصورة تقدم لنا غرفة النوم بينما الصوت المتزامن هو صوته وهو يدلي بأقواله في مكان آخر وهو النيابة. كذلك المشهد الذي يقول فيه محمود المليجي بأنه سيعترف ومن ثم نرى إقدام رجل آخر، والمتفرج يظن أنه ذهب ليعترف بجريمته ولكن تظهر شخصية ثالثة ذات صلة بشخصية القتيلة وهي ذاهبة للاعتراف لكنها لا تتحرك في مكانها (محلك سر) باستخدام الأسانسير الكهربائي.. وقبل نهاية المشهد يتراجع وحيد عزت عن اعترافه كي يواصل حياته. يقدم لنا المخرج أيضا من خلال حفلة رأس السنة شخصية وحيد عزت بطريقة غير تقليدية فنراه يتحكم في الناس ويتسلط عليهم في الحفل ثم نفاجأ بوجود الضابط الذي يتلصص عليه ثم يظهر محمود الصحفي جالسا على الشجرة. وهنا نتعايش مع مشهد فنتازيا كامل حاول خلاله المخرج توظيف كل أدواته الفنية في بناء إبداعي حافل بالدلالات ولكن معاكس للبناء الدرامي التقليدي ودلالاته المعتادة. في هذا الإطار نسمع محمود يس وهو يسخر من شخصية وحيد عزت المتسلطة بقوله: (طوبى لمن ملك الملكوت). كما استخدم المخرج هنا أسلوب المفارقة بين الصوت والصورة لتحقيق الدلالات المقصودة. وتقديمه لشخصية راقصة الباليه في ملابس نصف عارية تذكرنا بأسلوب جون لوك جودار الذي تناول قضية موضوع دعارة النساء اللواتي يبعن أجسادهن. وفي الختام فإن المخرج أنهى فيلمه بكسر الإيهام كما بدأه فنرى المخرج يتحرك راقصا مبتهجا، وجميع العاملين والممثلين يبدون فرحتهم لإتمام الفيلم وصوت ضحكات غير عادية من محمود المليجي لا نعرف أهي ضحكة ختام الحدوته أم السخرية. شخصيات الفيلم ومنهج المخرج: شخصية صاحبة الصورة (القتيلة) (فكيهة، شلبية، درية، سميرة) كل هذه الأسماء قدم بها المخرج شخصية وهمية.. كان يقصد بها رمزا أكبر من مجرد شخصية فردية فهل كان هذا الرمز هو جل الشباب أم المرأة بصفة عامة، في كل الأحوال فإن هذه الشخصية ليست شخصية واقعية وإنما شخصية حاملة لدلالات وهي تعطي نفسها من أجل شيء ما: المال؟.. الحرية؟.. أهداف مطلقة؟!.. ونحن نرى الشخصية صاحبة الصورة موضوعا للرغبة من جانب عدة أشخاص رمزيين بدورهم لكنها من جانبها لا تعبر عن حبها مع حبيبها الذي يتهدده الموت، وكذلك مع محيى إسماعيل الذي يرفع عليها السكين، ومع محمود المليجي الذي أحبها واغتصبها، وهي موضوع للرغبة في بيت الدعارة، وكذلك من جانب العجوز المراهق. أما أهلها وعائلتها فإنهم يتمنون موتها. بل إنها ماتت بالنسبة لهم حتى قبل معرفتهم بخبر موتها (أي أنها بالنسبة لأهلها تتحول في الدراما إلى فتاة ساقطة عارية يتبرأون منها). أما الشخصيات التي اتصلت بهم: الحبيب العجوز محمود المليجي نساء بيت الدعارة فهي شخصيات ترفض واقع تلك الغانية. وهم مستعدون للتضحية والاعتراف عدا شخصية وحيد عزت التهكمي الرأسمالي المتسلط، وكذلك شخصية محيي إسماعيل الذي قطع وجهه الكادر بزاوية كاميرا ليعطي لموقفه دلالة أيدلوجية. أما شخصيات محمود يس وشهيرة والضابط فإنهم يبدون للوهلة الأولى وكأنهم أبطال الفيلم، غير أن المخرج سرعان ما وضعهم على خط آخر هو خط المعلقين الخارجيين على مجرى الأحداث الذين ليست لهم أية علاقة بشخصيات القصة وأحداثها. فهم الذين يحطمون مجرى الأحداث ويكسرون الإيهام الدرامي. وفي المشهد الأخير للحفلة نرى محمود يس طوقا من الورد مثل الهالة الدائرية المسيحية التي تظهر على رأس القديس. وفي نفس الوقت فهو ينطق بكلمات مقدسة أعطت طابعا رمزيا إضافيا لطريقة التعليق على الأحداث. الموسيقى: استخدم المخرج الموسيقى في كثير من المشاهد وفي بعضها استخدم الصمت لإحداث تأثير عدم الاندماج والتغريب، وخاصة في بداية الفيلم حيث صاحبت المقدمة موسيقى شهرزاد المرتبطة بحكايات العشق والحافلة بالمؤثرات الانفعالية الحسية وذلك لكي يعرض لنا جريمة قتل على السرير في الشارع. أما في مشهد حفلة رأس السنة فقد نجح في استخدام الموسيقى وقطعاتها كما استخدم الصمت ليقطع أو يحطم الإيهام بالواقع. المونتاج: استخدم المخرج المونتاج كوسيلة رئيسية في منهجه لكسر الإيهام عن طريق تفتيت المشاهد والمواقف الدرامية، نتشير بصفة خاصة إلى استخدامه في بداية الفيلم لمشهدين والقطع المونتاجي بينهما: (أ): محمود يس وشهيرة في قرب وتفكير.. (ب) الاثنان في مشهد عاطفي وقبلات. كذلك نشير إلى المشاهد التي استخدم فيها الصوت المفارق أو الذي لا يعبر عن الصورة، وكذلك مشهد الحفلة والقطع المونتاجي بين الحفلة ومحمود يس على الشجرة.. كذلك القطع المونتاجي لكسر التأثير الإيهامي للدراما. السيناريو: إن قيام الفيلم على أساس منهج كسر الإيهام يبدأ من مرحلة كتابة السيناريو ونحن لسنا بصدد تحليل السيناريو المكتوب على الورق وإنما نحلل الفيلم بعد أن تحول السيناريو المكتوب إلى شريط سينمائي مكتمل بالفعل. ومن البديهي أن النجاح الكبير للمخرج في التوظيف الإبداعي لمنهج كسر الإيهام في الفيلم ما كان له أن يتحقق بغير سيناريو إبداعي مكتوب. التصوير: إن اختيار حركات الكاميرا الناجحة والصعبة خاصة المتحركة قد كسر في كثير من الأحيان الاندماج مع الفيلم.. ونشير بوجه خاص إلى حركة الكاميرا حول التمثال (والصوت يعطي معنى آخر تماما). وبالنسبة للتكنولوجيا المتعددة المبتكرة لتشكيل الصورة السينمائية لإعطاء دلالات وتأثيرات محددة فهي أكثر من أن تعد أو تحصى في فيلم يعتمد على التكوينات في المقام الأول لإعطاء الدلالات والتأثيرات في إطار منهجه الكاسر للإيهام. الديكور: كان من العلامات البارزة في هذا الفيلم، خاصة مشهد السرير في الشارع، والمشهد الخيالي الفانتاري لحفل رأس السنة غير المألوف، واستخدام الستائر التي يتراقص بها المخرج كأنها فتاة تشاركه الرقص، بينما الدلالة أن المخرج يتراقص أي يتلاعب بأدواته ووسائطه الفنية. 
1 مدخل.. في بداية التقرير يقول عبدالعزيز بن عثمان بن صقر رئيس مجلس ادارة مركز الخليج للابحاث : ان مركز الخليج للابحاث بقيامه بنشر هذا التقرير ليسعى الى الاسهام في زيادة معرفة القارئ العربي وثقافته ايمانا منه بأن المعرفة حق للجميع. وفي التقديم يؤكد على ان الهدف من وراء اصدار هذا التقرير هو اثراء المعرفة العلمية المتعلقة بمنطقة الخليج من خلال المساهمة في رصد وتحليل واستشراف الاحداث والتطورات التي تشهدها المنطقة استنادا الى منهجية علمية. ويضيف قائلا : ومن هنا يتطلع المركز الى ان يكون التقرير بما يتضمنه من تحليلات ومعلومات ومقترحات مرجعا للقراء والباحثين والمتخصصين وفي موضع اخر يشير الى ان التقرير لا يقتصر على دول مجلس التعاون الخليجي فحسب بل يشمل منطقة الخليج والجزيرة العربية بصفة عامة ولذا فهو يتناول بالرصد والتحليل الاحداث والتطورات في ثلاث دول خارج المجلس هي العراق وايران واليمن حيث ان ما يجري في البلدان سواء على الصعيد الداخلي او على صعيد علاقاتها الخارجية له انعكاساته المباشرة او غير المباشرة على دول المجلس. وجاء في مقدمة الكتاب : نظرا لان الحرب على العراق شكلت الحدث المركزي والابرز خلال عام 2003 وكانت لها اثارها وتداعياتها القائمة والمحتملة عراقيا وخليجيا وعربيا ودوليا فقد شكلت الخلفية والاطار لكثير من الموضوعات والقضايا التي يتناولها التقرير. محاور التقرير يتناول التقرير عددا من المحاور الاساسية على النحو التالي: التطورات السياسية الداخلية في دول المجلس قام التقرير برصد وتحليل اهم التطورات السياسية الداخلية التي شهدتها دول المجلس خلال عام 2003 وبصفة عامة فان اغلب دول المجلس واصلت خلال العام السير على طريق الاصلاح السياسي الذي انتهجته خلال السنوات الاخيرة. وبغض النظر عن الاسباب فقد اصبحت هناك قناعة رسمية وشعبية بأهمية الاصلاح وضرورته بما يسهم في تعزيز المشاركة الشعبية في الشأن العام وتقوية مؤسسات المجتمع المدني وتحديث اجهزة الدولة ومؤسساتها على النحو الذي يجعلها مؤهلة للتعامل مع تحديات مرحلة ما بعد الطفرة النفطية واستحقاقات عصر العولمة. الاقتصاد والمجتمع ركز التقرير على التطورات الاقتصادية على مستويين اولهما اقتصاد النفط والغاز وثانيهما الاقتصاد غير النفطي كما اهتم برصد وتحليل واستشراف انعكاسات الحرب على العراق على السوق العالمية للنفط سواء من حيث الانتاج او الاسعار وركز على قضايا وموضوعات عديدة بخصوص الاقتصاد غير النفطي في دول المجلس. اما على صعيد المجتمع فقد ركز التقرير على ثلاث قضايا : 1- واقع التركيبة السكانية 2- حالة المجتمع المدني 3- واقع المرأة في دول المجلس. ولقد شكلت الحرب على العراق نقطة تحول هامة على صعيد قضايا الامن والدفاع في منطقة الخليج وفي جميع الحالات فان ما يجري حاليا في العراق في ظل الاحتلال سوف تكون له انعكاساته على مستقبل الامن في منطقة الخليج فعراق ما بعد صدام حسين قد يكون عنصرا لدعم الاستقرار او مصدرا للتوتر وزعزعة الاستقرار في المنطقة. كما ان الحرب وتداعياتها تستوجب مراجعة تجربة التعاون العسكري بين دول المجلس في ضوء المعطيات الاستراتيجية الجديدة بما يقود الى تفعيل دور قوات درع الجزيرة على النحو الذي يجعلها تشكل قاعدة رئيسية للاعتماد الجماعي على الذات في مجال الامن بالنسبة لدول المجلس. العلاقات الخارجية لدول المجلس: قدم التقرير هذه العلاقات على اربعة مستويات على النحو التالي : المستوى الاول : العلاقات البينية لدول المجلس المستوى الثاني : العلاقات العربية لدول المجلس , المستوى الثالث : العلاقات الاقليمية لدول المجلس , المستوى الرابع : العلاقات الدولية لدول المجلس. التطورات في كل من اليمن والعراق وايران: اهتم التقرير برصد وتحليل وتقييم التطورات الداخلية في الدول الثلاث وذلك باعتبارها وثيقة الارتباط بالامن والاستقرار في منطقة الخليج والجزيرة العربية فمستقبل العراق على صعيد الدولة والمجتمع والاقتصاد يشكل عنصرا هاما في صياغة مستقبل منطقة الخليج برمتها حيث ان له تداعياته الامنية والاقتصادية والسياسية الانية والمستقبلية المباشرة وغير المباشرة على دول المنطقة كما ان التطورات في كل من اليمن وايران كانت موضع رصد وتحليل وبخاصة فيما يتعلق بالتفاعلات بين الحكم والمعارضة واوضاع الاقتصاد وفي المحصلة فان الاستقرار الداخلي في كل من اليمن وايران يشكل عنصرا هاما للاستقرار في منطقة الخليج والجزيرة العربية. أهم القضايا التي يطرحها التقرير يطرح التقرير جملة من القضايا الهامة ذات الصلة بحاضر ومستقبل دول المجلس وتتمثل اهم هذه القضايا فيما يلي : 1- نهاية الطفرة ومستقبل نموذج دولة الرفاه (الرفاهية). 2- الاصلاح السياسي في دول المجلس وتنامي دور المجتمع المدني. 3- مجلس التعاون الخليجي والتعامل مع المستجدات. 4- مستقبل الوضع في العراق معضلة رئيسية للامن في منطقة الخليج. 5- مستقبل الوضع في ايران : بين التحديات الداخلية والضغوط الخارجية. 6- مستقبل السياسة الاميركية في المنطقة والفوضى العالمية الجديدة. خاتمة ان السياسة الاميركية في العراق هي تجسيد حي لتوجيهات واشنطن خلال السنوات الاخيرة والتي تقوم على استخدام القوة ضد الدول الاخرى وفرض العقوبات وتجاهل الشرعية الدولية من خلال تهميش دور المنظمة الدولية والتخلي عن مسئولياتها الدولية كقوة عظمى ورفضها للمحكمة الجنائية الدولية وقد اسهمت كل هذه التطورات وغيرها في ايجاد نوع من الفوضى العالمية الجديدة. 
1 لكم عالمكم الخاص.. لكم أحلامكم الطفلة وأمنياتكم وأسفاركم الماورائية.. لكم ظل كلمة تختلفون إليه.. لا مزايدة على الحق في بورصات ضمائركم ولا أفتعال أو ابتذال في اطروحاتكم.. وحدكم تدركون مكامن الثراء في أزمنة القحط. وحدكم القادرون على اقتناص الجمال في بسمة فجر أو لحظة تتدحرج فيها قطرة الحب على ورقة المعذبين. من سواكم يرسم الأمل في شفاه حزينة ومن يصطاد الندى في أغصان البؤس.. لكم معاناتكم وأنتم تحملون عبء العالم في كيمياء الكلمة الحالمة، الكلمة الشاعرة.. أورثتم أنفسكم الضياع لتحيا الأمم.. آثرتم المعتقلات لتعيش الحرية.. استيقظتم حين غفت الشعوب وجانبت الدعة.. بحجم ماذا أصفكم أو بحجم ماذا أأبنكم أو بحجم ماذا تستحق هذه الماذا تقديمكم.. تمشون في أرصفة المجهول.. تلتقون لتفرشوا السعادة بأنامل التوجس والارتعاش.. تحكون الماضي لتستريح قلوبكم من غموض المصير.. تتبادلون الذكريات على بساط الأمنية.. تحاولون القبض على جذوة الحقيقة.. تفلت من بين أناملكم تارة وتستكين لإلحاحكم تارات متبقية.. لمن تتركون ألمكم ولمن ترسمون أملكم.. لماذا تمددون عذاباتكم الغائرة في صفحات العوام.. لكم الله أيها المدنفون بوجع الضمير.. حاسبتم أنفسكم قبل أن يحاسبكم الآخر بذلت رعذكم عربونا لمبارئكم وقيمكم وضعتم رؤاكم على جراح المكلومين.. أخفيتم جراحكم عن عيون الشافقين.. تلذذتم بمرارتكم لينعم المترفون.. وحدكم من ستكتب أسماؤهم على بوابات الشقاء.. أخالكم من سترفع شعاراتهم على لافتات الأحرار.. وحدكم من ستبعثون في الحياة بعد موتكم.. لا تترددوا، اقذفوا بمجداف الفكرة في بحور الخليل.. في هذا الصباح أو ذاك المساء ستتكثفون حين يوحدكم البوح.. ستبذرون أحلامكم في مطلع قصيدة وستنشرون أوهامكم المتمردة في شطرها الآخر.. ستستجيب لكم الألحان وستتذلل أمامكم المعاجم.. عندما تلتقون لتحتفوا بها سيصفق على عذابكم الحضور وسيهتف على أنينكم المعجبون.. هكذا يبدو احتراقكم الدفين أو أشد قسوة.. وهكذا يتراءى اشتعالكم في عتمة الغياب والنفي.. لكن روحا تحيا من تحت رماد الظلمة.. روحا تستجيب لنداء الصمود القادم من خلف الغيب، تهرول.. من وراء الأفق المضرج لترسم يناعة الزهرة في أيام الظمأ.. وتفلت من قبضة الموت إلى حياة الانتصار للكلمة والفكرة.. وحدكم من يعول عليهم عودة الروح من مزالق الضياع والتهميش.. وحدكم من يتجاوز بهم وجع اللحظة ومعاناة الغربة.. وحدكم من يشتغل عليهم الفكر وتأنس إليهم الروح.. أيها الشعراء. 
1 حوار حسن المطروشي: تعد الكاتبة جورجي آن غير أول امرأة في تاريخ الصحافة الاميركية وهي مراسلة اعلامية معروفة على مستوى العالم وكاتبة صحفية نشرت مقالاتها واعمدتها في أكثر من 120 صحيفة في الولايات المتحدة الاميركية واميركا اللاتينية خلال 26 عاما. تتحدث جورجي آن غير عدة لغات وقد اجرت خلال تجربتها الاعلامية العديد من الحوارات الصحفية الهامة مع الكثير من قادة الدول وعلى رأسهم صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد يحفظه الله ويرعاه إلى جانب الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات والقذافي وصدام حسين وأنور السادات والعديد من الرؤساء الاميركيين والعالميين كما أصدرت مجموعة من الكتب في مجالات مختلفة وحصدت العديد من الجوائز في حقل الاعلام والصحافة. جورجي آن غير تقوم حاليا بزيارة السلطنة حيث التقتها (الوطن) وكان لنا معها هذا الحوار.. في مستهل حديثها تطرقت إلى اهمية الصحافة المكتوبة ودورها في زمن ثورة الاتصالات والطفرة المعلوماتية التي يشهدها العالم قائلة: لا شك انه يوجد لدينا الان الكثير من وسائط الاتصال واقنية المعلومات التي تخاطب الجماهير عبر العالم مثل شبكة المعلومات العالمية (الانترنت) والقنوات الفضائية وغيرها الا انها لا يمكن ابدا ان تحل محل الصحافة او الكلمة المكتوبة فالانترنت ليس في متناول الجميع وهناك شرائح كبيرة من المجتمعات لا تتواصل مع شبكة المعلومات العالمية اضف الى ذلك مصداقية المعلومة ودقة مصدرها .. ان الكلمة المكتوبة هي الاكثر اهمية ونحن الصحفيين حراس البوابة.. اننا نأخذ المعلومة من مصادرها الموثوقة ونجمعها ونحللها والقراء يعرفوننا ويتعاملون معنا كأسماء واضحة وليست مبهمة مثلما هو الحال في شبكة الانترنت .. اما حين نتحدث عن الفضائيات فان اغلب فضائياتنا في الولايات المتحدة الاميركية مثلا تهتم بالقضايا الداخلية فيما عدا بعض القنوات الاخبارية المحدودة.. وبالتالي اذا لم نقرأ عما يجرى في العراق او افغانستان فكيف يتأتى لنا معرفة ما يجري هناك؟ وحول قضية صراع الحضارات التي اطلقها هامنغتون قالت: اعتقد ان قضية صراع الحضارات قضية مصطنعة اسهمنا في ايجادها.. انني احترم هامنغتون واقدر وجهات نظره ولكنني لا اتفق معه، واضافت: ان على الاميركان ان يتفهموا العالم بصورة اكثر.. نحن في اميركا نعيش كنا نعيش في عزلة كبيرة عن العالم مما جعلنا نظن اننا في مأمن داخل عزلتنا حتى جاءت احداث 11 سبتمبر فانقلبت الموازين. وفيما يتعلق بدور الاعلام في تقريب وجهات النظر بين شعوب العالم وحضاراته قالت: ان هناك دورا رئيسيا ينبغي ان يضطلع به الاعلام وهنا تقع المسئولية على المراسل الصحفي في الخارج الذي يتوجب عليه معرفة ثقافات الشعوب وتقاليدها وحضارتها حتى يتمكن من نقل صورة واضحة عنها الى بلده الا ان الذي يجري للاسف ان هناك ما اسميه بظاهرة الاعلامي (المظلي) الذي يهبط يوما هنا ثم يهبط يوما اخر هناك في حين لا يعرف شيئا عن طبيعة البلد الذي حط فيه كما ان التركيز الاعلامي دائما ما يكون على بؤر الصراع والحرب والنزاعات فيما يتم اغفال وتجاهل الجوانب الحضارية للشعوب. وفي هذا السياق ذكرت تجربتها في الكتابة عن بعض الدول ومنها السلطنة قائلة: لقد زرت السلطنة في السبعينيات حين كانت مناطق سكانية متباعدة تفتقر الى العمران والنهضة.. ثم توالت زياراتي لهذا البلد ثماني مرات ولمست التحول والتغيير الذي طرأ على وجه الحياة هنا وبالتالي أسميت عمان (الدولة التي تعمل) .. ان هناك بناء وعملا وجهودا واضحة.. ومثال ذلك في كثير من الدول الطموحة.. وهو ما ينبغي الكتابة عنه والتركيز عليه اعلاميا من اجل ابراز الحقائق التي تسهم في صياغة فهم اكثر بين شعوب العالم. وحول قضية قتل الصحفيين والاعلاميين من قبل القوات الاميركية في العراق قائلة: لقد فقدت اصدقاء عزيزين علي جدا .. انهم هؤلاء الصحفيون يعملون في مناطق خطرة في ظل الحروب والنيران واعتقد ان السنوات الخمس الماضية، كانت سيئة للغاية بالنسبة للصحفيين وقد سمعت ان الجنود الاميركيين يتعاملون مع الصحفيين بعنف وهذا امر سيىء وعما تتميز به المرأة من حقوق مقارنة بالرجل في مجال الصحافة قالت: انا اول امرأة اميركية تعمل في الصحافة وكنت المرأة الاولى في مجال العمل الاعلامي كمندوبة خارج الولايات المتحدة الاميركية وقد لمست الكثير من التعاون والتسهيلات امام المرأة الصحفية من خلال تجربتي الخاصة حتى انني تمكنت من اجراء حوارات صحفية مع العديد من قادة العالم من بينهم صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم الذي لمست في شخصيته الوقار والحكمة حيث قابلني بطيب واحترام تنم عنه بسمته الوقورة. وأضافت جورجي آن: ان ذلك الانجاز في مقابلة قادة العالم لم يكن ليتأتى بي لولا قراءتي لتاريخ هذه البلدان ومعرفة حضارتها وموروثها الثقافي الذي تتميز به .. وبالتالي فانني دائما ما اقول للصحفيين الجدد ان عليهم القراءة والاطلاع ومعرفة المزيد عن ثقافات الشعوب وتاريخها الحضاري حتى يتمكنوا من ردم هذه الهوة الواسعة بين البشر. وفيما يتعلق بالموسوعات العلمية والثقافية ومدى دقتها وحيادتها قالت: أنا أؤمن بالموسوعات اكثر من وسائل المعلومات الحديثة واعتبر ان الموسوعة اقرب السبل للوصول للحقائق التاريخية والثقافية، وهي مصادر معروفة وواضحة. وحول ثقافة الديمقراطية الاميركية او (دمقرطة) العالم وفقا للرؤية الاميركية وخصوصا الشرق الاوسط من خلال فرض النسق الاميركي للديمقراطية على هذه الشعوب قالت جورجي آن غير: إن فرض الديمقراطية بهذه الصورة امر لا أؤمن به لقد انتقدت ذلك في كتاباتي.. واعتقد ان فكرة ترويج الديمقراطية مسألة عميقة في تقاليد الثقافية الاميركية حيث توجد قناعة سابقة اننا ينبغي ان نكون أمة يحتذى بها الا انهم في السابق كانوا اكثر عقلانية في التعامل مع الموضوع فيما جاء التوجه الجديد في ايجاد ديمقراطية في الشرق الاوسط بطريقة غير واعية بالاعتبارات الثقافية والتاريخية لهذه الشعوب ومن هنا فانهم يستخدمون (صياغة) الشرق الاوسط بدلا من اي لفظة اخرى. وفي الختام تحدثت عن قصة كتابها الطريف الذي يحمل عنوان (عندما تحكم القطط كالملوك) فقالت: كنت أطوف مسافرة حول العالم وكان لدي قطان احدهما قط شوارع والاخر مثل القط المصري وفي تجوالي لاحظت ان الحضارات القديمة كانت تهتم بالقطط ووجدت في موروث هذه الحضارات والشعوب الكثير مما يدور حول القطط من الرؤى والتصورات التي تناولتها الادبيات المختلفة كما لاحظت الفوارق التي تميز بين كل فصيلة واخرى من القطط في العالم وهكذا جمعت هذه المعلومات واصدرتها في كتاب 
1 لندن رويترز: ما من شيء يمكن ان يغري أعضاء فريق ألآبا على معاودة الغناء معا مرة ثانية حتى ولو كان ذلك ملياري دوار فبعد ثلاثين عاما اصبح نجوم اعظم فريق غنائي سويدي يجدون صعوبة حتى في تذكر كلمات أشهر أغانيهم. في مثل هذا اليوم منذ 30 عاما فاز فريق ألآبا في مسابقة يوروفيجن عن اغنيتهم (ووترلو) لكن اولفايوس كاتب الاغاني الذي كان يطلق لحيته ويشعر باعتزاز شديد بموسيقى اغانيهم قال رغم ذلك ان اعضاء الفريق يرفضون الغناء معا مرة ثانية. فقبل اربعة اعوام عرض على اعضاء فريق ألآبا العودة للغناء معا مرة ثانية مقابل مليار دلاور لكنهم رفضوا وعندما سئل اولفايوس في مقابلة مع رويترز عما اذا كانوا سيقبلون لو تم مضاعفة المبلغ الى ملياري دور اجاب بقوله حتى ولو فعلت انت ذلك واضاف لن يحدث هذا الامر ثانية اعتقد ان الامر مر عليه وقت طويل الآن انفصلنا في عام 1981 لم يرانا الناس كفريق من ساعتها ومن الممكن ان تحبطهم عودتنا. وعندما سئل عن الملابس البراقة للقفز بالمظلة التي كانوا يرتدونها أجاب اولفايوس بقوله لم احشر جسدي داخلها منذ سنوات مازال لدي زوجين منها في خزانة ثيابي ويمكنني ان البس واحدة منها ليلة السبت لكن لن يحدث هذا مرة ثانية فقد دخلوا المتحف الآن. وصادف امس الثلاثاء ذكرى علامة بارزة اخرى في تاريخ فريق ألآبا حيث احتفلت المسرحية الغنائية (ماما ميا) التي اشتقت من اشهر اغانيهم بمرور خمس سنوات على نجاحها الرائع على مسارح لندن واغاني فريق ألآبا شهيرة في كثير من الحانات في انحاء العالم لكن اولفايوس كاتب اغاني الفريق يحتاج الى التلقين لتذكرها وهو امر اعترف به بقوله لا استطيع تذكر كلمات اغنية بكاملها من الاغاني التي كتبتها. واضاف اترجمها الى اللغة السويدية الآن للمرة الاولى لاننا سنقيم حفلا في السويد في بداية العام القادم ووجدت انني لا احفظ كلماتها ولا حتى كلمات أغنية واحدة منها وكانت اغاني فريق ألآبا ندا لشركة فولفو لصناعة السيارات حيث كان اثنان يمثلان أشهر بندين في صادرات السويد. ومن الممكن ان يحقق استعراض (ماما ميا) ارباحا تفوق عائدات 350 مليون نسخة من البومات فريق ألآبا بيعت في انحاء العالم وقال اولفايوس من الممكن ان يحدث هذا سيستمر استعراض (ماما ميا) على المسرح وقتا اطول من فريق ألآبا ومن يدري سنري. ويقام حاليا 11 عرضا موسيقيا ومازال هناك ستة عروض تحت اعداد حققت اكثر من 750 مليون دور في انحاء العالم وشاهدها اكثر من عشرة ملايين مشاهد وانفصل الازواج الذين كونوا الفريق واشتق من الحرف الاول من اسم كل منهم اسم الفريق وهم اجنيثا وبيورن وبيني واني فريد عن بعضهم منذ زمن طويل وتجمعهم مشاعر طيبة الان. وقال اولفايوس نتصل ببعضنا بالفعل قابلت اجنيثا الاسبوع الماضي لدينا حفيد يبلغ من العمر ثلاث سنوات نتقابل هذه الايام اكثر مما كنا نفعل قبل عشر سنوات. 
1 يقترن اسم هوليوود في أذهان الناس في كل مكان بالسينما . فهي ليست عاصمة السينما الأميركية فحسب بل إنها عاصمة السينما العالمية . إذ تضم هوليوود أكبر مركز لإنتاج الأفلام السينمائية في العالم ، ويتجاوز أثر أفلامها حدود الولايات المتحدة ليعم جميع أنحاء العالم . على أن المنطقة التي تحتلها هوليوود كانت قبل خمسة وتسعين عاما أرضا زراعية خالية من السكان ، ولكنها تحولت خلال أقل من عشر سنوات إلى عاصمة السينما العالمية . فكيف تحقق ذلك وما هي الأسباب والظروف التي دعت إلى ذلك ؟ في العام 1887 قام أحد تجار الأراضي بولاية كاليفورنيا بشراء منطقة زراعية في ضواحي مدينة لوس أنجلوس وأطلقت عليها زوجته اسم هوليوود . وظلت هوليوود ضاحية مستقلة من ضواحي مدينة لوس أنجلوس حتى العام 1910 حين انضمت إلى تلك المدينة وأصبحت جزءا إداريا منها ، للاستفادة من مواردها المائية وشبكة مصارفها الصحية. في ذلك الوقت كانت صناعة السينما الأميركية تتمركز في مدينة نيويورك وفي ولاية نيوجيرزي المجاورة لها على الساحل الشرقي للولايات المتحدة . وكانت السينما الأميركية خلال العقد الأول من القرن الماضي متخلفة عن صناعة السينما في فرنسا وبريطانيا ، إلا أنها بدأت تفرض هيمنتها في الفترة التي سبقت الحرب العالمية الأولى كفن وصناعة . ومع ازدياد إقبال الجمهور على دور العرض إزداد الإنتاج السينمائي في الولايات المتحدة وازدادت فرص التجارب والإبداع والاختراعات السينمائية التي تفوقت فيها السينما الأميركية على منافسيها الأوروبيين . وجاءت الحرب العالمية الأولى في الوقت المناسب بالنسبة لصناعة السينما الأميركية . فقد كانت نعمة للسينما الأميركية ونقمة للسينما الأوروبية . فحين بدأت الحرب في العام 1914 كانت السينما الأميركية تمر بمرحلة إزدهار في حين كانت السينما الأوروبية في مرحلة تراجع ، وكادت الحرب أن تقضي على السينما الأوروبية تماما . فالمواد الكيماوية المستخدمة في صنع الفيلم الخام كانت ضرورية لصنع البارود الذي كانت الدول الأوروبية في حاجة ماسة إليه ، ناهيك عن انشغال السينمائيين الأوروبيين في الحرب نفسها . ووجدت السينما الأميركية نفسها فجأة بدون منافسة رئيسية ، فهيمنت الأفلام الأميركية على دور العرض في الولايات المتحدة وفي أوروبا نفسها خلال سنوات الحرب وخلال الفترة التي تلتها . وعندما استعادت صناعة السينما في فرنسا وألمانيا وبريطانيا وروسيا والدول الاسكندنافية قواها بعد الحرب التي أنهكتها تغير دورها تغيرا جذريا وأصبحت بيئة خصبة للسينمائيين الفرديين المبدعين بدلا من كونها منافسة تجارية لهوليوود التي كانت قد تحولت وقتئذ إلى عاصمة السينما الأميركية . وقد بدأت بوادر انتقال استديوهات السينما الأميركية من نيويورك ونيوجيرزي على الساحل الشرقي للولايات المتحدة إلى هوليوود على الساحل الغربي في العام 1907 حين اكتشفت بعض الشركات السينمائية الأميركية المستقلة الصغيرة مزايا منطقة جنوبي كاليفورنيا الجغرافية والمناخية علاوة عن بعدها عن هيمنة وتسلط شركة براءات الاختراعات السينمائية التي كانت تحكم قبضتها الحديدية على الإنتاج السينمائي وتفرض قيودا مشددة ورسوما بالغة على الشركات الصغيرة . كما وجدت الشركات الصغيرة في قرب العمل من حدود المكسيك ميزة إضافية لأن ذلك أتاح لها فرصة الفرار بمعداتها وأفلامها عبر الحدود هربا من تسلط شركة براءات الاختراعات السينمائية إذا دعت الضرورة . يشار إلى أن الحكومة الأميركية قامت بحل تلك الشركة في العام 1917 بموجب قانون محاربة الاحتكار. وقد لعبت الصدفة دورا كبيرا في اختيار هوليوود بالذات كموقع سينمائي في جنوبي ولاية كاليفورنيا. ففي العام 1913 قام المخرج الشهير سيسيل بي. ديميل برحلة من نيويورك، مركز السينما الأميركية في ذلك الوقت، إلى مدينة فلاجستاف بولاية أريزونا مع طاقمه الفني لتصوير مشاهد فيلم رعاة البقر الصامت رجل المرأة الهندية . إلا أنه وجد أن قمم الجبال المغطاة بالثلوج في خلفية المشاهد الصحراوية في ولاية أريزونا غير ملائمة لفيلمه، فاستقل القطار مع طاقمه الفني في اليوم التالي حتى نهاية خط السكة الحديدية الذي توقف في هوليوود. فوجد تلك البلدة الصغيرة هادئة ووديعة ومليئة بالسهول الفسيحة ومحاطة ببيارات البرتقال، ووجدها مناسبة لتصوير مشاهد فيلمه. وقام بتحويل إسطبل في المنطقة إلى استديو وقام بتصوير المشاهد الخارجية لفيلمه في المناطق الريفية القريبة. وكان المخرج سيسيل بي. ديميل بذلك أول سينمائي يختار هوليوود كموقع دائم لتصوير أفلامه. ويعد المخرج سيسيل بي. ديميل واحدا من أقطاب مخرجي عصر السينما الصامتة الذي قدم خلاله نحو ستين فيلما شملت العديد من الأفلام التاريخية وأفلام المغامرات الضخمة الإنتاج. واقترنت أفلامه العشرون في عصر السينما الناطقة في هوليوود بضخامة إنتاجها واستمر في تقديمها حتى أواخر فترة الخمسينيات من القرن الماضي. ومن أفلامه الملحمية شمشون ودليلة (1949)، و أعظم استعراض في العالم (1952)، الفائز بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم، و الوصايا العشر (1956)، و القرصان (1958)، وهو آخر أفلامه. وبعد مرور بضعة أشهر على وصول المخرج سيسيل بي. ديميل إلى هوليوود تبعته فرق سينمائية أخرى، وتحولت هوليوود بسرعة إلى مركز سينمائي كبير تقاطرت عليه شركات سينمائية أكبر حجما خلال السنوات اللاحقة وجدت في كاليفورنيا مزايا كثيرة أهمها الطبيعة الجغرافية التي وفرت خلال مسافة قصيرة السهول الواسعة وسلاسل الجبال والصحراء والمحيط علاوة على سطوع الشمس وعدم سقوط الأمطار لعدة أشهر في فصل الصيف خلافا لما هو الحال في الساحل الشرقي الأميركي الذي لا تنقطع فيه الأمطار على مدار السنة وتهطل فيه الثلوج في الشتاء . وجميع هذه المزايا مهمة للتصوير السينمائي ، وخاصة توفر الشمس المشرقة بالنسبة للتصوير في الهواء الطلق في عصر كانت فيه التكنولوجيا السينمائية في بداية عهدها ، ولم تكن معدات الإضاءة قد شهدت تطورات كثيرة . وقد توجه رائد المخرجين الأميركيين ديفيد وارك جريفيث مع طواقمه الفنية إلى كاليفورنيا في ثلاثة فصول شتاء متتالية بين العامين 1910 و 1912 لتصوير مشاهد أفلامه . وتم تصوير رائعتيه السينمائيتين مولد أمة (1915) و تعصب (1916) في ولاية كاليفورنيا . وبحلول العام 1915 كانت غالبية شركات السينما الأميركية قد انتقلت إلى ضواحي مدينة لوس أنجلوس واستقر معظمها في هوليوود . ومما شجعها وساعدها على الانتقال أن الأراضي في هوليوود كانت تباع آنذاك بأبخس الأسعار . ولا يخفى على أحد المساحات الواسعة التي تحتاج إليها شركات السينما لبناء استديوهاتها ومنشآتها الأخرى من مبان مكتبية ومستودعات واستوديوهات خارجية ومزارع مليئة بالمواشي والخيول اللازمة للأفلام السينمائية . وهذه التجمعات السينمائية لشركات السينما الأميركية الشهيرة كمترو جولدوين ماير ويونيفرسال وبارامونت وكولومبيا وفوكس للقرن العشرين لا زالت موجودة حتى هذه الأيام . وهكذا جاء تأسيس عاصمة السينما في هوليوود نتيجة لعدة عوامل من أهمها المناخ المعتدل والطبيعة الجغرافية المتنوعة وجاذبية الأراضي الرخيصة التكاليف والابتعاد عن التسلط والاحتكار . 
1 عرض خالد عبد اللطيف: الاضاءة التالية ليست عرضا متكاملا لما جاء في العدد الجديد من (السياسة الدولية) التي تصدر عن مؤسسة الاهرام المصرية بقدر ما هي مقاربة معرفية من اطروحة المجلة حول مفهوم (الشرق الاوسط الكبير) الذي اصبح بالفعل يمثل الموضوع المحوري في السياسة الدولية الآن. البداية كانت بعنوان (الاصلاح من الداخل) الذي كتبه د. اسامة الغزالي حرب حيث يقول انه ليس بمقدور احد الآن ان يشكك في جدية الولايات المتحدة وحلفائها في الحديث عن الاصلاح في العالمين والعربي والاسلامي ذلك هو احد التحولات الكبرى التي تحدث في السياسة العالمية منذ 11 سبتمبر 2001 ففي سياق الاستراتيجية المعلنة للحرب على الارهاب خاضت الولايات المتحدة الحرب في افغانستان على تنظيم القاعدة في عام 2002م ثم قامت في سياق تلك الاستراتيجية نفسها بغزو العراق 2003م والآن في 2004 تعلن الولايات المتحدة عن مشروع (الشرق الاوسط الكبير) الذي تستعد لمصادقة مجموعة الدول الثماني عليه في يونيو القادم، الحرب في افغانستان والعراق كانت حربا على الخطر المباشر للارهاب اي على فلول المنظمات الاسلامية المتطرفة التي عزت اليها واشنطن القيام بأعمال 119 وعلى اي احتمال بأن تصل الى ايديها اسلحة الدمار الشامل (وهي الاسلحة التي لم تظهر أبدا في العراق!) اما مشروع الشروط الاوسط الكبير فيستهدف منع ظهور الارهاب او مثلما جرى القول الشائع تجفيف منابع الارهاب! اي ايجاد مجتمعات ديمقراطية مزدهرة اقتصاديا ومتفتحة ومتسامحة ثقافيا حتى لا تكون بيئة منتجة للارهاب! هذا الذي قدم به اسامة الغزالي لموضوعه لم يكن في الواقع يمثل رؤيته للمسألة بقدر ما يحاول ان يمهد لها من خلال ما هو رائج من مفاهيم مثلما يسوق لها اصحابها ولذلك نجده بعد ذلك مباشرة يقول ان ما هو جديد في الواقع في هذا كله هو أن الولايات المتحدة الاميركية بدأت تضع على رأس اولوياتها المعلنة في منطقة الشرق الاوسط بناء الديمقراطية بعد سبتمبر 2001 اما قبل ذلك وربما طول النصف الثاني من القرن العشرين كله على الاقل لم تكن تلك هي الاولويات الاميركية في المنطقة حتى ولو كانت هي اولويتها في مناطق اخرى من العالم كانت الاولويات الاميركية في الشرق الاويط والعالم العربي تتمثل في ضمان الحصول على النفط وحماية أمن اسرائيل ثم الحيلولة دون سقوط المنطقة تحت السيطرة الشيوعية ولم يكن اي من هذه الاهداف يستلزم (نظما ديمقراطية) بقدر ما كان يستلزم نظما قوية وصديقة للولايات المتحدة ومن الصحيح ان تلك العناصر كلها بدأت تتقيد فلم يعد تأمين تدفق النفط مشكلة واسرائيل اصبحت اقوى دول المنطقة ذات ترسانة نووية هائلة وعلاقات سلمية مع اهم دولها اما الخطر الشيوعي فقد زال تماما مع سقوط الاتحاد السوفيتي والكتلة الشيوعية ولكن تلك التغيرات لم تدفع الولايات المتحدة للسعى الى بناء الديمقراطية في المنطقة الا بعد ان تلقت ضربة 11 سبتمبر ويعود د. اسامة الغزالي لتحليل القضية كلها من وجهة النظر العربية ليقول اما الامر من وجهة نظرنا نحن ابناء المنطقة العربية فكان مختلفا فالسعي لتحديث وتطوير النظم السياسية كان على رأس اولويات النخبة في مصر والعالم العربي منذ اكثر من قرن ونصف والآن وبعد 11 سبتمبر تعلن الولايات المتحدة مشروعاتها للتغير الديمقراطي التي تعددت صورها طوال عامي 2002 و2003 لتصل الى طبعتها الاخيرة في مبادرة (الشرق الاوسط الكبير) ولا يمكن لأي انسان عاقل مسئول ان يرفض الاصلاح الديمقراطي او اصلاح نظم التعليم او غيرها من الاصلاحات الضرورية ولكن الامر البديهي في هذا كله هو ان من المستحيل ان يتم اصلاح حقيقي بالفرض او الاملاء من الخارج! قد يكون هناك حث وتشجيع على ذلك الاصلاح وقد تكون هناك مساعدة في تنفيذه ولكن المبادرة بالاصلاح والقيام بالدور الرئيسي فيه هو اولا واخيرا مهمة القوى الداخلية الأدرى بشئون بلادها والاكثر وعيا بظروفها واولوياتها. اما (خليل العناني) فيقول في موضوع له حمل عنوان ( الشرق الاوسط الكبير) ان هذا الاصطلاح شأنه شأن غيره من المفاهيم والمشاريع التي افرزتها مرحلة ما بعد الحرب على العراق اثار عقب افصاح الولايات المتحدة عنه اوائل شهر مارس الماضي هواجس ومخاوف عديدة في الاوساط العربية الرسمية وغير الرسمية وبدا ان الاوساط العربية الرسمية سوف تشهد صيفا ساخنا مع اقرار هذا المشروع بعد قمة الثمانية اوائل شهر يونيو المقبل وعلى الرغم من ان مشروع الشرق الاوسط الكبير ما زال حبرا على ورق الا ان حالات من الغليان والسخونة طغت على مختلف التحركات السياسية العربية وواقع الامر فان هذه المبادرة الاميركية قد اثارت حالة من الفوضى العارمة في مختلف الاوساط السياسية العربية بشكل لم يثره اي مشروع او مبادرة اميركية اخرى ثم يقترب (خليل العناني) من مضمون الشرق الاوسط الكبير فيعرفه بانه ينطلق من حقيقتين غاية في الاهمية هما ان هناك تدهورا كبيرا في الاوضاع العربية بمختلف مجالاتها السياسية والاقتصادية والاجتماعية مما يدفع الى ضرورة البدء باصلاح هذه الاوضاع قبل ان تتفاقم اكثر مما هي عليه الآن والحقيقة الثانية هي ان هذه الاوضاع المترهلة تشكل دافعا قويا لنمو الارهاب والجريمة والتطرف مما يتطلب ضرروة وضع حد الاستشراء هذه الظواهر المقلقة وبناء على الحقيقتين السابقتين تنادى المبادرة بضرورة بدء عملية الاصلاح والتغيير في منطقة الشرق الاوسط فضلا عن ضرورة ان تتكاتف الجهود الدولية لتحقيق هذا الهدف وقد حددت المبادرة ثلاثة اهداف رئيسية كمدخل لعملية الاصلاح في منطقة الشرق الاوسط الكبير هي تشجيع الديمقراطية والحكم الصالح وبناء مجتمع معرفي وتوسيع الفرص الاقتصادية ولتحقيق كل هدف من هذه الاهداف تحدد المبادرة الوسائل المناسبة لتفعيل هذا الهدف وكيفية تحقيقه فضلا عن فرص التعاون التي قد تبديها دول مجموعة الثماني للمساهمة في انجاز هذه الاهداف وتركز المبادرة على اهمية ان يكون هناك دور قوي للنساء العربيات في الحياة العامة من خلال فرص التمكين لهن باعتبارهن قوة مؤثرة في المجتمعات العربية وتؤكد المبادرة على ان اصلاح الاوضاع العربية هو خيار لا رجعة فيه بالنسبة للولايات المتحدة وغيرها من دول مجموعة الثماني والدول الاوروبية وعلى الدول العربية ان تبادر وتعجل بخطوات الاصلاح التي بدأتها قبل اعوام قليلة. ويقوم المشروع الاميركي في مجمله على بيانات ومعلومات استقاها من تقريري التنمية البشرية العربية الصادرين عن الامم المتحدة في العامين الماضيين ويشير اغلبها الى ان الاوضاع المجتمعية في العالم العربي بدأت في وضع يصعب السكوت عليه وفضلا عن رفض الولايات المتحدة لهذه الاوضاع فانها تصر على ضرورة تغييرها باعتبار ان ذلك هو الضمانة الوحيدة للقضاء على افرازات هذه المنطقة والتي توجه بالاساس ضد المصالح الغربية والاميركية تحديدا وذلك حسب وجهة النظر الاميركية. لكن (خليل العناني) يستشف الدوافع الحقيقية لمشروع (الشرق الاوسط الكبير) بقوله انه من الصعب ان يفترض المرء ان الولايات المتحدة حريصة على غرس بذور الديمقراطية في العالم العربي ولذا اطلقت مبادرتها الواسعة كي تدعو للاصلاح الديمقراطي وتحث عليه ولذا لم يكن غريبا ان تسخر الفئات العربية المختلفة من المبادرة باعتبارها مجرد محاولة جديدة للهيمنة الاميركية المدعومة اسرائيليا على المنطقة ويدعم ذلك رصيد زاخر من عدم الثقة في سلوكيات الولايات المتحدة وليس مجرد نواياها فقط تجاه المنطقة وعليه يمكن القول ان هناك دوافع عديدة ربما تقف خلف اطلاق مبادرة الشرق الاوسط الكبير وذلك انطلاقا من حقيقة انه ليس هناك مبادرة بدون ثمن لعل اول هذه الدوافع هو محاولة الولايات المتحدة التغلب على البنية الثقافية العربية التي ترى فيها الولايات المتحدة خطرا داهما عليها وعلى الغرب بشكل عام فالولايات المتحدة بعد ان حصدت ثمار احداث سبتمبر باتت على يقين شبه تام بأمرين اولهما ان المنطقة العربية هي اكثر المناطق تهديدا لامنها القومي والامر الثاني هو انه لابد من تغير في المحتوى الفكري لشعوب هذه المنطقة الذي يوجه رسائل شتى تسير عكس مصالح الولايات المتحدة وعليه كانت المبادرة أول خطوة في طريق الألف ميل الاميركي تجاه تغيير احوال المنطقة، دليلنا على ذلك ان الولايات المتحدة لم تكن لتكترث لأوضاع هذه المنطثقة لولا تأثرها المباشر بما في المنطقة قبل هذا التاريخ ولم تكن تتوقف قليلا امام البيئة العربية الجامدة طالما ظلت واشنطن آمنة ومطمئنة، ويمكن استشفاف هذا الدافع من روح المبادرة ذاتها والتي تركز كل جهودها لاعادة هيكلة البنية المعرفية والفكرية في المجتمعات العربية بما يعني اميركيا غرس مبادئ وقيم الليبرالية املا في الانعتاف من حالة الجمود الفكري التي تسيطر على المنطقة. وتعرض مجلة دراسات دولية لرسالة ماجستير قدمها بجامعة القاهرة (بدر عبد المحسن المقحم) تحت عنوان (أثر المشروع الشرق اوسطي على التنظيم الاقليمي العربي) والتي يشير فيها الى ان هذا المشروع يفرض نفسه على المنطقة دون اي اعتبار للخصائص الدينية والثقافية واللغوية والتاريخية لشعوبها ومحاول اقصاء تلك الخصائص من اجل دمج اسرائيل في النسيج العربي واستمرار التحليل وتعميق البحث حول مفهوم (الشرق الاوسط الكبير) تضيء المجلة بعض الجهود المواكبة لهذا المفهوم وتلك التي تحاول ان تضع بديلا معارضا له او حتى التي تحاول استلهام مضامينه ومن ثم طرحها برؤية عربية، حيث تطرح المجلة في باب وثائق دولية الوثيقة التي صدرت عن مؤتمر (قضايا الاصلاح العربي.. الرؤية والتنفيذ) في ختام اعماله بمكتبة الاسكندرية والتي اكد فيها ان الاصلاح يجب ان ينبع من داخل المجتمعات العربية ويأخذ في الاعتبار احوال كل قطر عربي على حدة دون اغفال القواسم المشتركة بين الدول العربية. (السياسة الدولية) في مجملها احتوت إلى جانب مناقشة موضوع (الشرق الاوسط الكبير) عددا من الموضوعات الاخرى والتي جاءت تحت عناوين (مصر واسرائيل: ربع قرن على معاهدة السلام) وكتبه د.عماد جاد و(المسلمون والدولة العلمانية في فرنسا علمانية متشددة ام عداء للاسلام) كتبه د.عمرو الشوبكي وتحولات السياسة الخارجية الليبية) كتبه خالد حنفي علي و(مستقبل العراق بين الدستور الجديد والتدهور الامني) ل أحمد سيد احمد اضافة الى لقاء مع د. جاكوب كيلينبرجر رئيس اللجنة الدولية للصليب الاحمر اجرته سوسن حسين وقائمة اخرى من الابواب والاطروحات 
1 عرضت في الأيام الماضية مسرحية (المشكاك) وهي من اعداد واخراج سالم بهوان ويشترك في بطولتها عدد من الممثلين المميزين..والحقيقة لقد تساءلت كثيرا قبل رؤيتي للعرض عن السر في تسمية المسرحية بالمشكاك. فاذا طالما ان هناك مشكاك..فلابد من وجود قطع من اللحم، وكذلك..صريدان للشواء وأسياخ وبالتالي فحم متوهج..وبطبيعة الحال مروحه ينبعث منها هواء ليطرد الدخان..وبالفعل ذهبت لأرى العرض وصحت توقعاتي بوجود المشكاك..ولكن هذه المرة كان مشكاك بطريقة اخرى من ناحية اعداده وطريقة شوائه وحتى في طريقة تقديمه كوجبة..لقد اختلف الوضع..مشكاك..ولكن حجمه اكبر بكثير من المعتاد. العرض لقد كانت اللعبة المسرحية في هذا العرض هي العنصر القوي الذي كان يشد بالايقاع بين لحظات تكاد تكون محسوسة تضفي الملل على الجمهور..فهنا كان للمخرج..بتجميعه لمجموعة من القضايا وربطها في خط واحد..(أي كمثل قطع اللحم في المشكاك ترص مع بعضها في سيخ واحد) ليطالعنا بنص مع محاولته لربط الأحداث إلا ان الخطوط كانت مبعثرة..وكما توضح لي بانه لم يكن هناك اهتمام بالنص بكثر ما كان الاهتمام بتقديم مجموعة قضايا ساخنة ببساطة وبدون كلفه من ناحية التفنن في الإخراج..مع التركيز على اللعبة المسرحية المستخدمة كتكنيك للعرض..حيث بدء العرض في قاعة مسرح حيث مجموعة من الشباب يوشكون على الانتهاء من البروفات الأخيرة لعرض مسرحيتهم..ولكن التلميح على وجود بعض العراقيل الخفية التي تبدأ في الظهور لمنع اقامة المسرحية..ربما هي إشارة الى ان المواضيع التي سوف تناقش ستكون ساخنة..هنا بدأت اللعبة المسرحية تتقوى..وانهدم الحاجز الوهمي بين الجمهور والخشبة!! وصولا الى إشراك الجمهور في القضية..حيث كان الضحك متواصلا من خلال الجمهور والممثلين الذين تحولوا الى (أرجوزات) في محاولة للترسيخ في ذهن الجمهور واقناعه بإنهم عناصر مقتبسة أو منسلخة من المجتمع..لننصدم في النهاية بإن الهرج والمرج الدائر على الخشبة وسخرية الممثلين من بعضهم ومن أنفسهم وتجمع المشكلات غير المترابطة لتصب في النهاية في بئر واحد..وكذلك حالة الضحك الهستيريه التي ألمت بالجمهور بإنها اشبه باشخاص يمسكون بمرايا يشاهدون من خلالها حقيقة وجوههم والخلفية من ورائهم!!. وهنا بعض الاستنتاجات من العرض: 1 ففي بداية العرض نجد بإن هناك اسبابا غامضة او ربما اشارة الى ان هناك من يتسبب فيما يحكم ان القضايا مهمة الى بعض الشرائح لانها تكشف الحقيقة..وتلك الاسباب لمنع ظهور المسرحية. 2 الاستعانة بعامل التنظيف للقيام بدور البطولة ماهو إلا ايحاء من خلال العرض بان الجميع لهم الحق في الحصول على المناصب..ولاتقتصر على شريحة معينة حيث ان عامل التنظيف برغم عفويته وتلقائيته من خلال كشف معاناته هو ومن في نفس وضعه المتدني..تبدو بإنها لاتعجب مخرج المسرحية الذي يغضب ويعتبرها خطيئة ليكتشف بعدها بان عامل التنظيف قد أعجب به ناس كثيرون وهكذا يتصدر الى قائمة النجومية. 3 اسقاط بعض المشاهد التاريخية في لب القضية..وهو ربما تأكيد من معد ومخرج العرض سالم بهوان..الى انه يتجرأ ويسلط الضوء على قضايا ليست حاضرة اليوم او الامس..وانما هي ظواهر قديمة ومستمرة وتجري في عروق الانسان كمجرى الدم . 4 احد المشاهد يجري بقاعة محكمة..حيث ان هيئة المحكمة تبدو بإنها غير مهتمة بالقضية خاصة يشخص كان في يوم من الأيام عامل تنظيف وبالتالي فهم لايرهقون انفسهم بالتفكير في قضية مثل هذه وانما يتركون المهمة للقاضي الذي ينزل من شأن المتهم الى الحضيض في محاولة لتذكيره بماضية والتأكيد مرارا بإنه ليس من حقه ولا من حق امثاله نيل شرف التحدث أمامهم..فالقضية المتهم بما لاسبيل من إلباسه بها وبأي شكل. 5 جاءت معظم الشخوص في المسرحية من الشريحة المتدنية..وهي ظهرت في محاولة منها لاهثة لاصلاح أحوالها الاجتماعية وظروفها المترديه وبإي ثمن طالما ان الطرق المشروعة مسدودة. هذه بعض الاستنتاجات ولكن باختصار..فالحقيقة ان عرض كهذا يحتاج الى قراءات ومساحات مفردة..على الأقل اذا مااستبعدنا الرؤية الاخراجية التي لم يكن بها اهتمام مثلما كان الاهتمام بالممثل واللعبة المسرحية المستخدمة ومفردات الحوار . فمن الواضح ان المخرج اهتم بجلب الممثلين المناسبين ولا استبعد بان الشخصيات كانت مرسومة على الممثلين..او ربما هي كانت حلقة عمل جماعية اتت بثمار طيبة..وكان اعضاؤه مجموعة من الممثلين الذين أرى فيهم لبنة جيدة لمسرح كوميدي أو في الفن بشكل عام..ولا أريد هنا ذكر أحد لكي لاانسى احدا فأكون مقصرا المهم بان جميع طاقم مسرحية المشكاك قد ابلوا بلاء حسنا. نهاية المطاف اختصر القول بان لي وجهة نظر في تقديم عمل كهذا يحمل كما هائلا من المضامين والقضايا والدلالات..حيث انني افضل الابتعاد عن المباشرية في طريقة الطرح..فهي تبرز افتقار المؤلف الى رؤية مستقبلية وان كان ذلك غير مقصود..والمباشرية من وجهة نظري تكبل امكانيات المخرج وتمنعه من فرض بصمه قوية تجعل المسرحية راسخة في الأذهان طويلا..وذلك خلاف الفكرة العميقة والتي تطرح دلالات ورؤى يعلب الخيال والنظرة البعيدة للمستقبل فيها دورا كبيرا. ولكن تبقى هذا آراء ووجهات نظر لاتمنعني من الإشادة بالفنان سالم بهوان رأيت تجربته الأولى مسرحية (24 ساعة..) وهذه التجربة الثانية في الأخراج لإجده بنفس الطريقة.. يضع الفكرة ويجمع الشخوص داخل قدر تلتهب تحته النار لتبدء الشخوص في التمرد على المؤلف والمخرج وعلى نفسها وعلى الجمهور والواقع لترمي على لسانها ما إختزنته في صدورها. شكرا لكن الممثلين والمخرج والمعد وطاقم المسرحية على هذه التجربة الشيقة والشكر موصول للهيئة العامة لإنشطة الشباب والرياضة والثقافة للاهتمام بمفردات الشباب الفنية. 
1 الكويت - (الوطن): افتتح رئيس مجلس الادارة والمدير العام للهيئة العامة للشباب والرياضة الكويتي الشيخ فهد جابر الاحمد الصباح المعرض السنوي الرابع لاعضاء نادي بيت لوذان للتصوير الفوتوغرافي والرقمي، الذي تستمر فعالياته حتى 12 ابريل الجاري وهو المعرض الثالث والعشرين ضمن سلسلة المعارض التي قام بها النادي ومنها معرض التصوير الفوتوغرافي والذي كان ضمن فعاليات مهرجان القرين الثقافي ومعرض الكويت في قلب التاريخ الذي نظمته جامعة الكويت، ومعرض المردود البيئي لانتخابات مجلس الامة والذي كان تحت رعاية الشيخة امثال الاحمد الصباح وغيرها من المعارض. شارك في المعرض السنوي الرابع 32 عضوا و 12 صديقا لنادي بيت لوذان للتصوير الفوتوغرافي فضلا عن ان عدد الاعمال المصورة بلغ 150 صورة. منها 15 صورة عن البنك التجاري الكويتي و 135 صورة متنوعة المعاني بعضها يجسد الحاضر والماضي وبعضها اهتم بتصوير الحياة الصامتة، والتصوير التجاري، والبعض الاخر فضل تصوير المايكرو وتصوير الطبيعة. وسوف تكون هناك ندوات مصاحبة للمعرض منها كيف تصبح مصورا ناجحا؟. وسيلقيها مشرف عام النادي بهاء الدين القزويني، فيما ستكون المحاضرة الثانية عن التصوير الفني (رؤية وإبداع) وسيلقيها استاذ التصوير الصحفي في قسم الاعلام بجامعة الكويت احمد دشتي، فيما تختتم المحاضرات المصاحبة للمعرض محاضرة ستكون تحت عنوان العين الثالثة لرائد قطينة مصور وكالة الانباء الاوروبية، وسوف تشارك شركة اشرف المحدودة بعمل استوديو رقمي متكامل يوضح اخر صيحات التكنولوجيا الرقمية خلال فترة المعرض. 
1 صنعاء (الوطن):تمكنت إحدى الشركات الخاصة بشق الطرق من اكتشاف موقع أثري بمحافظة إب ( 190 كيلو مترا جنوب العاصمة اليمنية صنعاء) . وقال خالد العنسي مدير عام مكتب الآثار بمحافظة اب في تصريحات صحفية : (إنه تم اكتشاف قبر صخري في جبل حود بالمحافظة أثناء قيام شركة النهرين شق طريق الوراف في هذه المنطقة, وأكدت المصادر أن السلطات الحكومية شكلت لجنة عززت المنطقة بمجموعة من الباحثين تحت حراسة أمنية, ومنعت الأهالي امن الاقتراب. وأضاف إن المؤشرات الأولية تشير إلى أن القبر يعود إلى ما قبل الاسلام مشيرا إلى أنه وجد رفاتا للميت وللأثاث الجنائزي التابع له إضافة إلى ثلاث قطع من العملات منقوش عليها عمون دين). وأوضح العنسي أن اللجنة التي شكلت لا تزال تجري البحث ولم تتم معرفة التفاصيل كاملة حتى الآن. من جانبه قال أحد وجهاء المنطقة ان الباحثين اكتشفوا عمارة قديمة تحت الأرض مكونة من طابقين , تعود حسب الباحثين إلى بدايات القرن ال(14) الميلادي, وأشار إلى عثور الباحثين على وثائق قديمة عمرها يصل عمرها (400) عام, وقال أنه تم العثور على بوابة أخرى لمنزل آخر لم يتم التعرف عليه. وتحدثت مصادر محلية عن حصول خلافات بين أهالي المنطقة وبين الشركة المنفذة قبل أن تصل التعزيزات الأمنية لحمايته من النهب, الذي كان متوقعا خاصة مع تجمع المئات من الناس في المنطقة. 
1 مقارنات كسر الإيهام بين جودار الفرنسي ومدكور ثابت المصري يمكن التأكيد أن مايرهولد هو الرائد الأول لنظرية كسر الإيهام في الفنون الدرامية، بل إن ماير هولد لم يكن تأثيره مقصورا على السينما وحدها وإنما كان موجها للتفكير الابداعي في شتى الفنون وهذا التوجه الذي نفذ إلى بريخت من خلال اتصاله بالفن السوفيتي في العشرينيات ولقائه بايزنشتين بصفة خاصة. وهنا نتذكر أن أفلام أيزنشتين الإضراب وأكتوبر إنما تطرح أمثلة كبرى لجماليات نشطة في كسر الإيهام، كان رد الفعل الرسمي لها هو الاستنكار بحجة الذاتية الشديدة الغالبة عليها. تماما مثلما كانت مسارح ماير هولد تغلق مرة تلو الأخرى عقابا له على شروده عن طرق الانتاج المسرحي المقبول، كما صار جميع فناني كسر الإيهام يحاربون بتهور يائس ضد البيروقراطية. ما أدى بهم إلى السجن، ولم يبق غير بريخت الذي يمكن فهمه بوصفة الممثل الرائع لفلسفة كسر الإيهام. وإن تأثير بريخت على جودار الرائد الفرنسي السينمائي جعل جودار يرفض العقائدية الجامدة ويهتم الالحاح على الأسئلة أكثر من الأجوية وهذه الأسئلة ترتبط بطبيعة الحقيقة الجمالية وطبيعة علاقة هذه الحقيقة بالمجتمع والقضايا الاجتماعية، وكذلك وصف الفكرة العامة للإبداع الفني على أنها نشاط اجتماعي وأكد أن الفن أنه يثير الذهن أكثر من كونه تأثيرا انفعاليا، وكان جودار يقدم معالجات سينمائية تنتمي إلى الجمالية البريختية مثل نبذة المتزايد لعمق الميدان في الصورة والذي هو أصل تقنية الإيهام. ولقد كان عمل جودار الريادي مصدر إلهام لعدد من السينمائيين ونستطيع أن نقول صاحب فيلم صورة هو أحد المتأثرين بمذهب جودار في أفلامه. جان لوك جودار هو المخرج الفرنسي الذي نهج منهجه المخرج مدكور ثابت في فيلمه. ونحن نعرف. أن جودار مثل أيزنشتين جاء إلى السينما لكي يحطمها ويصنع سينما جديدة وهو نموذج للمثقف الذي رفض البرجوازية ولم يقبل بالشيوعية فوجد نفسه في عداد اللامنتمين وهذا النمط من المثقفين في أوروبا هو النمط الشائع بين جيل ما بعد الحرب العالمية الثانية ونحن نعرف أن جودار قد جمع بين الخيالي والتسجيلي، بين التجريدي والواقعي. وهذا ما نراه في فيلم (صورة) للمخرج مدكور ثابت (ويقول جودار ان الأسلوب بالنسبة له هو كل ما يخرج من المضمون والمضمون هو كل ما يدخل في الأسلوب تماما من خارج وداخل الجسد الإنساني، كلاهما معا لا يمكن فصلهما)، ويقول جودار بأنه يؤمن بالدياليكتيك وذلك منذ بداية حياته الفكرية.. وهناك ارتباط عميق بين فن السينما وبين الوجودية من حيث اهتمام كل منها بالواقع المادي المحسوس للإنسان وقد بحث جودار عن هذا الارتباط في أول أفلامه (على آخر نفس) إن أبطال جودار ليسوا شخصيات عائلية على حد تعبير رود حيث لا أمهات ولا آباء ولا أخوه ولا أخوات وربما بالمصادفة عم أو عمة، وفي الحقيقة هذا ما تلمسته في العلاقات بين شخصيات فيلم (صورة) إلى حد كبير. ويقول جودار: (أنني أحلم بأن أصبح مديرا للجريدة الإخبارية في فرنسا وإن أفلامي لا تعدو مجموعة من التقارير عن الموقف في فرنسا، وإذا كان الأمر كذلك فإن فيلم (كل شئ على ما يرام) هو أعظم تقرير للموقف في فرنسا فيه أصبح الذاتي والموضوعي شيئا واحدا وكذلك الخيالي والتسجيلي والواقعي والتجريدي والاجتماعي والإنساني وفي فيلم (صورة) نجد أيضا التوحد بين الموضوعي والذاتي، بين حياة المجتمع وبين أفكار المخرج، بين حكايات القاهرة في فترة محددة، وبين الزوايا المحددة التي أراد المخرج النظر من خلالها. يقول روجر مانفل في: (على آخر نفس) أنه قد حرر الفيلم من كل مشهد تقليدي والحقيقة أن جودار لم يحرر فيلمه هذا فحسب وإنما حرر فن السينما ككل من السينما التقليدية، تستطيع أن تقول هنا أن فيلم (صورة) أيضا حرر السينما حرر نفسه من أي مشهد تقليدي. وحقق جودار ومدكور ثابت في افلامهما على نحو قل أن يوجد له مثيل مفهوم سينما المؤلف ومفهوم السينما الخالصة وفي نفس الوقت كلاهما يرتبط بالآخر ارتباطا وثيقا مع الأخذ بالاعتبار أن هذا الفيلم هو التجربة الوحيدة بالنسبة لمدكور ثابت في هذا المجال، ولكنه يقارن بواقع مصريته أو عربيته ونضج فيلمه وتماسكه ومنهجيته الصارمة. إن جودار قضى على الحدوتة تماما وحتى على مشاهد الربط ونراه في (المرأة هي المرأة) كما نرى فيلم مدكور ثابت (صورة) عندما يضطران للربط بين هذه المشاهد إما نقدا لوجودهما ذاته وإما مشاهد مونتاج خيالية من كل لقطات الفيلم السابق، وإذا كان جودار هو أول من قضى على الحدوتة في السينما فهو أول من قضى على السيناريو وجعل من الكاميرا قلما بكل معنى الكلمة، إنه لا يبدأ التصوير ومعه سيناريو كامل أو حتى شبه كامل، وإنما يكتب فقط اللحظات الهامة من الفيلم على حد تعبيره، ويترك أماكن التصوير توحي بالأفكار على حد تعبيره. أيضا ولا شك أن هذا المنهج في الابداع هو الذي يدفعه إلى التدقيق في اختيار المصور والممثل وهو ما جعله يعمل مع مصور واحد في الغالبية الساحقة من أفلامه ومع عدد محدود من الممثلين في هذه الأفلام، وعامة فن السينما عنده هي التعبير عن الواقع. ومن ناحية أخرى نجد جودار يرفض الإضاءة حتى في الفيلم الوحيد الذي صوره داخل الأستوديو وهو (المرأة هي المرأة) وبطريقة تسجيل الصوت حيث نراه على العكس من مخرجي الواقعية الجديدة ويرفض الدوبلاج تماما بل يسجل الصوت على شريط واحد فقط، وهذا نلمسه بوضوح أيضا في فيلم (صورة) حيث عدم تزامن الصوت بالصورة في بعض الأحيان مع أن الصوت المسجل كله دوبلاج. وربما كان جودار هو أول مخرج أفلام روائية طويلة يصور خارج الاستوديو دون أن يصنع مونتاجا للأصوات، تلك هي الأسس التي يقوم عليها أسلوب جودار الذي يجمع بين لاميير وميلين والذي يتأثر بنظرية بريخت في المسرح ويحاول أن يوفر لها معادلا في السينما. وجودار مثل بريخت يرفض استلاب عقل المتفرج وإغراقه في الدراما عن طريق التوجه إلى عواطفه فقط ولذلك نراه شديد البرود رغم حيويته الفائقة. وعلى حين يوجد البرود من خلال تحطيم الإيهام بالواقع توجد الحيوية من خلال التناقض الواقعي والخيالي وبين الحركة والسكون، بل إن التناقض عند جودار هو المصدر الرئيسي للجمال في فنه، ويحطم جودار الإيهام بالواقع من خلال البناء الدرامي الذي لا يقوم على (الحدوتة) كما أسلفنا من خلال استخدام شريط الصوت الذي يدخل في صراع كامل مع شريط الصورة حتى أنه لا يعني بما يسمى في حرفية السينما بالتزامن بين الصوت والصورة والمنهج نفسه نراه بوضوح في فيلم (صورة). ومن وسائل تحطيم الإيهام بالواقع عند جودار أيضا حركة الكاميرا فإلى جانب الاستخدام القصيدي لها يستخدمها أحيانا ليؤكد أننا نشاهد فيلما في دار العرض وأن التناقض هو المصدر الرئيسي للجمال في فن جودار والوسيلة لايجاد التناقض هي الإيقاع أو طريقة استخدام المونتاج الذي يعتمد على إحساسه الخاص بالزمن.. وهذه النقاط الأخيرة مثل الكاميرا (حركة الكاميرا) والمونتاج كانتا في أوج استخدامهما في فيلم (صورة) وخاصة مشهد الصحفيين الذين يصورون الجثة ومشاهد الشوارع التي اتخذت من السيارة ومشاهد أو لقطات حفلة رأس السنة. 
1 قالت شهر زاد الصباح عندما زحف المساء الحزين على مجلس الملك شهريار لا يوجد حزن دائم , ولا يوجد فرح دائم، والعبرة لمن اعتبر من الأيام الماضيات حتى يعد نفسه للأيام القادمات، ربما يكون القادم أقسى وأمر مما مضى. انفرجت اسارير الملك شهريار وسأل كعادته: ماذا تقصدين من وراء حديثك يا شهر زاد؟ أجابت: شاهدت سحابة من الحزن تلوح على وجهك، فأردت ان ازيحها وابدد عنك الهموم .. والغيوم.. تنهد شهريار .. هيه .. يا فتاة المدينة. ليت أن تنداح الغيوم التي حلت في سماء عاصمة الرشيد. تدخلت شهرزاد بهدوء ولين وقالت في صوت حنون: الحكاية لم تنته يا مولاي الملك.. مازلنا داخل عاصمة الرشيد، ومازالت الام تبحث عن وحيدها علاء الدين، لم تفقد الأمل في العثور عليه.. شهريار الملك مقاطعا: لقد شاهدت ما حل بعاصمة العلم والعلماء موطن الحضارات، وتخريبها على يد التتار الاوغاد .. لقد ساءني هذا .. حزنت على مشاهد أولاد الشوارع والسرقات والخطف والقتل وتدمير التراث العظيم الذي تركه الأسلاف والأجداد.. قالت في لين: كله يهون .. صاح بحدة: كيف.. هذا تاريخ أمة؟! قالت شهرزاد: الروح مازالت موجودة في الاعماق.. اعماق هذه الامة والارادة على استراد هذا الارث الخالد العظيم، على بناء ما تهدم على طرد الدخلاء الذين اغتصبوا عاصمة الرشيد، عاصمة النور .. لم يفقدوا هذه الروح القوية الصامدة الصابرة التي تثور وتفور تحت الصدور.. قال في حيرة: الروح !! عقبت شهرزاد: الروح هي أكسير الحياة، هي النضال ومقاومة فلول التتار، هي الأمل، هي السر الدفين في قلوب الرجال والنساء والاطفال.. هي علاء الدين فتى المدينة الرافض للخنوع والخضوع والذل والمهانة.. الروح.. هي أم بغداد . تلك المرأة القوية الأبية التي صممت على الحفاظ على وليدها طوال سنوات القهر والطغيان، وها هي الان يا مولاي تدور في شوارع العاصمة تبحث عنه، مصممة على استرداده.. والعودة به إلى أحضان الام الرؤوم عندها استراح الملك شهريار الزمان وهدأت نفسه وبدأ في شوق إلى حديث شهرزاد. قال: احكي يا شهرزاد ماذا حل بأم بغداد؟ قالت: بلغني ايها الملك السعيد ذو الرأي الرشيد ان الام مازالت تطوف بالشوارع تواصل البحث عن وحيدها علاء الدين. تنادي : يا اهل المنصورية من منكم رأى وجه علاء الدين.. قال لها أحد الرجال وهو جالس في مكانه على المقهى : نعم شاهدته. سألت الام بلهفة: أين شاهدته؟ أجاب: كان مع الرفاق يحتجون امام الجند لأنهم لم يصرفوا رواتبهم.. قالت في يأس: علاء الدين لم يعمل أبدا عند الحاكم او الوالي، كان مطاردا ومطلوبا ومحال ان يذهب الى الجند برجليه.. هز الرجل رأسه في حزن وظن ان غياب الابن ذهب بالعقل ودعا ان يعود اليها عقلها ويطمئن بالها على وحيدها أخذت الام تتحرك ببطء وحيرة، تدور في متاهة، تدخل شارع، وتخرج من اخر، شارع سد، واخر ملتو، تسأل الصغار قبل الكبار. قال لها شاب رق قلبه لها: أتريدنه يا خالة، قالت: أنا أمه، قال: هو مع الرفاق في البر الشرقي من النهر بعد عبور (الكوبري) سوف تجدينه هناك يحارب الغزاة.. قالت: لابد من انقاذه قبل ان يقع في ايدي الجند ويضيع مثلما ضاع أبوه من قبل.. ساعدني.. قال: كل منافذ الشوارع مغلقة ومراقبة ولن استطيع العبور من اماكن التفتيش .. سيرى وسوف تصلين.. واختفى الشاب دون ان تلاحقه او تجد في السير خلفه.. وتسمرت مكانها في حيرة، جاء الصوت من خلفها يهتف عليها: أم علاء الدين. ماذا تفعلين هنا؟ التفتت الى الوراء. شاهدت امرأة سمراء في خريف العمر سألتها: من أنت؟ قالت المرأة الهزيلة: ألا تعرفينني؟ انا أم فخر الدين، جارتك القديمة.. هزت رأسها : الان عرفتك، كما اعرف ولدك ورفيق عمره علاء الدين.. لقد انتهى الخير من الدنيا يا جارة !! قالت جارتها تواسيها: إحمدي الله أن ابنك مازال حيا يرزق، سوف تقابلينه في يوم من الايام مادام حرا طليقا كالطير في السماء. لم يأخذوه إلى بيت الوالي او قصر الحاكم، لم يدخل (أبو غريب)، فالداخل مفقود والخارج مولود، لو قبض عليه لما عاد لك ابدا.. كان عوضك على الله .. مازال نسل زوجك الشيخ التقي باقيا، لم ينقطع او يهلك أو يدفن في رمال مقبرة سلمان بك.. اما انا فقد فقدت اولادي وزوجي واحفادي.. عقبت أم بغداد: انه مذاق السم الذي تجرعه الاخرون بسبب ارشاد ولدك عليهم لجند الحاكم.. السم الذي أذاقه للبشر.. تتذوقينه الان. عرفت مذاق السم.. أجابت المرأة الهزيلة: نعم. عرفته وتذوقته.. ولكن لا تشمتين في يا ام بغداد، طوال عمرك كنت جارتنا الطيبة زوج الشيخ الوقور.. ها قد عثرت على رفات الرجل، ومازلت ابحث عن بقايا اولادي. اعرف بأنهم عظام تحت الرمال. متى تبوح الرمال بسرهم . لا اعرف. وها انا احمل العظام وجمجمة الرجل في كيس لأعود به الى البيت ما كنت اتصور هذا قد يحدث لي في يوم من الايام.. تهدج صوتها وأغرورقت عيناها وصمتت. ربتت عليها أم بغداد همست: اللهم لا شماتة فيك يا أم فخر الدين. ليت الناس يعرفون بأن مذاق السم الذي يقدمونه لغيرهم سيأتي الدور عليهم ليشربوه رغم أنوفهم شاءوا أم أبوا.. لكل انسان يوم. يوم. وللظالم نهاية وللطاغية حساب عسير.. قالت أم بغداد كأنما تسترجع اياما مضت وولت: عندما قبضوا على الشيخ الورع واقتادوه الى قصر الحاكم قلنا سيأتي غدا، او بعد الغد .. ومرت الايام والشهور ونحن ننتظر . انقضت سنوات عصيبة ونحن على هذا الحال.. قالوا من ذهب.. فلا رجوع. سلمي أمرك لله وحافظي على ولدك نسل الشيخ الفقيه.. قالت أم فخر الدين: الشيخ.. ابحثي عنه في مقبرة (سلمان بك) اليوم عثروا على الكثير من جماجم القتلى الذين واروهم التراب سرا دون اخبار ذويهم.. اعترضت أم بغداد: عندي أمل كبير في انه مازال حيا في السجن.. عقبت المرأة النحيلة: أي سجن؟! أبو غريب اقتحموه ودخلوا يفتشون فيه عن احياء .. لم يجدوا أحدا. الكل دفنوهم في مقبرة خارج المدينة. دفنوهم سرا في ظلام الليل. هيا قومي ولا تضيعي الوقت وخذي الطريق القصير الى مقبرة سلمان بك ربما تجدينه بين العظام والجماجم او في الاكياس او تحت الرمال.. ربما تعثرين على بقايا الشيخ الطيب هناك.. وتستريحين. مذاق السم مر كالحنظل، لكنه الان راحة للنفس والبدن.. من لوعة الانتظار الطويل .. راحة لك عندما تعرفين نهاية الحكاية.. 
1 في ظل ما وجدته من حفاوة وتجاوب تلقت فرقة مسرح الشباب العديد من العروض لتقديمها مسرحية (المشكاك) التي اعدها ويخرجها ويقوم ببطولتها الفنان سالم بهوان بمشاركة مجموعة من الفانين حيث بدأت رحلة العروض بعد العرض الاساسي الذي تم من خلاله افتتاح المسرحية على خشبة مسرح الشباب ومن بعد ذلك توجهت الفرقة الى (الرستاق) ثم (نزوى) وقدمت فيهما عروضا ناجحة وجدت الاشادة والاستحسان. وتواصلا مع هذه السلسلة من العروض تحتضن جامعة السلطان قابوس مساء اليوم مسرحية (المشكاك) في أول عرض مسرحي لفرقة عمانية من خارج الجامعة، فيما سيستضيف مساء غد مرة أخرى مسرحية (المشكاك). يذكر ان جميع هذه العروض قدمتها الفرقة (مجانا) ايمانا منها باهمية الدور الذي ينبغي ان تضطلع به في نشر رسالة المسرح وتحريكه باتجاه مختلف مناطق وولايات السلطنة حتى يتسنى للجمهور متابعة ومواكبة هذه العروض المسرحية. 
1 دبي الوطن: اعلن مؤخرا عن اسماء الفنانين المرشحين لجوائز الموسيقى العربية التي ستقام للمرة الاولى في العالم العربي في الحفل الفني الذي سيقام في 15 مايو المقبل في دبي تحت رعاية مدينة دبي للاعلام. وسيكون فضل شاكر ونوال ونانسي عجرم ولطيفة والهام مدفعي من بين المتنافسين الذين ينتظرون نتائج التصويت من قبل الجمهور في انحاء العالم عبر الانترنت ورسائل الجوال للفوز بالفئات المحددة لهم. وقال شكري بندقجي رئيس مجلس ادارة اكاديمية الموسيقى العربية: ان هذه الجوائز ستكون الحدث الفني الابرز هذا العام في دبي خلال مايو المقبل حيث سيقدم كبار الفنانين افضل ما لديهم من اغان فيما ستقدم بعض من اكبر الاسماء الفنية في العالم مساندتها لهذه الجوائز الريادية لعالم الموسيقى العربية. ومن بين المرشحين لفئة (افضل اغنية) لفنان من الخليج: محمد عبده وحسين الجسمي وعبدالله الرويشد وعباس ابراهيم. اما المرشحات من منطقة الخليج فيشملن كلا من الفنانة نوال والفنانة اريام واحلام. وتشمل ترشيحات (افضل البوم): (اعز الناس) لعبدالمجيد عبدالله و(الهدايا) لراشد الماجد. ولا عجب ايضا ان تضم القائمة نبيل شعيل مع احلام وعيضة المنهالي. ومن غير المفاجئ ايضا ترشيح عباس ابرا هيم في فئة (افضل فنان جديد) مع لؤي والشاب جيلاني. اما هيفاء وهبي وشاهيناز فهما من بين ثماني فنانات في فئة (افضل فنانة جديدة). وتشمل ترشيحات (افضل اغنية لفنان من المشرق): كاظم الساهر وفضل شاكر ومن الفنانات تقود اليسا ونانسي عجرم هذه الفئة. وتشمل ترشيحات فئة (افضل البوم) من المشرق كلا من نانسي عجرم والهام مدفعي ووائل كفوري. اما ترشيحات (افضل اغنية لفنان) من مصر فقد لقيت ترحيبا حارا وشملت كلا من: عمرو دياب وايهاب توفيق ومحمد فؤاد. اما الفنانات فهن: شيماء سعيد وشيرين وانغام. وتشمل المنافسات على (افضل البوم) كلا من: (روحي فيك) لمصطفى قمر و(قوم اوقف) لبهاء سلطان. وهناك منافسة على فئة (افضل اغنية) لفنان في المغرب العربي بين صابر الرباعي والشاب مامي اضافة للفنانتين لطيفة وسميرة سعيد. ويتنافس على (افضل البوم) الشاب جيلاني لالبومه (عيوني سهارى) وحسنا لالبومها 2003. وتم اختيار مرشحين آخرين لفئات (افضل فيديو عربي) و(افضل اداء لرقصة عربية) و(افضل اداء عربي معاصر) و(افضل فنان غربي) و(افضل فرقة غربية) و(افضل اداء بوب غربي) و(افضل اداء جماعي). وفي مفاجأة مثيرة اخرى تم اعتماد فئة خاصة ممثلة في (جوائز القرين) ليقوم الفنانون بالتصويت لبعضهم لاختيار (افضل فنان) وتتيح هذه الفئة الفرصة للزملاء في الوسط الفني التعبير عن اعجابهم وتقديرهم من ناحية فنية بحتة للفنانين الآخرين، وسيتم التصويت على هذه الفئة خلال مأدبة عشاء خاصة وسيتم الاعلان عن الفائزين في ليلة اعلان الجوائز. وسيبدأ التصويت عبر الانترنت ورسائل الجوال () ابتداء من 15 ابريل من خلال الموقع .. حيث يتاح للمشاركين في التصويت اختيار فنانهم المفضل من خلال القوائم التي تمثل الخليج والمشرق ومصر والمغرب العربي. 
1 باريس (اف ب)- اعلنت عائلة الفنان التشكيلي اللبناني شفيق عبود الذي كان يقيم في باريس منذ سنوات طويلة، أمس الجمعة انه توفي الخميس عن ثمانية وسبعين عاما بعد صراع طويل مع المرض الذي منعه في السنوات الاخيرة من استخدام يده اليمنى وبالتالي من ممارسة عمله. وسينقل جثمان الفنان الراحل الى لبنان يوم الاربعاء المقبل كما سيقام له حفل تابينى في باريس صباح الثلاثاء. ويعود اخر معرض اقيم لشفيق عبود في باريس الى نوفمبر الماضي في غاليري كلود ليمان. وقدمت في هذا المعرض لوحات استعادية للفنان من مختلف مراحل عمله اضافة الى بعض اللوحات الصغيرة التي أنجزها بصعوبة في السنتين الاخيرتين. يعتبر الفنان شفيق عبود رائدا من رواد الحركة التشكيلية في لبنان والعالم العربي وكان عدد من المتاحف الفرنسية التي تعنى بالفن الحديث، قد اشترى لوحات له. 
1 زغرب (د ب أ)- أفادت تقارير إعلامية أن فيلم (آلام المسيح) لميل جيبسون حقق رقما قياسيا جديدا في عدد المشاهدين عند بدء عرضه مطلع الاسبوع الماضي في كرواتيا. وشاهد الفيلم في دور العرض 85 ألف مشاهد خلال الاسبوع. ويصور الفيلم الساعات الاثنتى عشرة الاخيرة في حياة المسيح. ومن بين المشاهدين كثير من الشخصيات العامة مثل نائب رئيس الوزراء جادراناكا كوسور ورئيس البرلمان فلاديمير سيكس وآخرون من بينهم ممثلون ومشاهير كروات. وكان الرقم القياسي السابق لحجم الاقبال على فيلم 77 ألف مشاهد شاهدوا الجزء الثالث من فيلم (ملك الخواتم) والذي حمل اسم (عودة الملك). ويتوقع المراقبون تزايد الاقبال في عطلات عيد القيامة. وينتمي نحو 80 بالمئة من سكان كرواتيا البالغ عددهم 4.5 مليون نسمة إلى مذهب الروم الكاثوليك. 
1 عمان (الوطن): انطلقت برعاية المهندس نضال الحديد أمين عمان الكبرى أمس الاول، اولى فعاليات مهرجان أيام عمان المسرحي في دورتها العاشرة (الملتقى الدولي للفرق المستقلة). وقد افتتح العرض على خشبة المسرح الرئيسي في المركز الثقافي الملكي في عمان بمسرحية التونسي توفيق الجبالي (الفلسطينيين). وتعرض المسرحيات المشاركة على مسرحي المركز الثقافي الملكي الرئيسي والدائري، فضلا عن تقديم أفلام سينمائية تعرض لمدة سبعة أيام في قاعة المعارض، واقامة الورش المسرحية الخاصة باجتماعات المخرجين واخرى متعلقة بالنقد والتوثيق الفني والتقنيات الصوتية. وتقدم اشرطة سينمائية متعلقة بالأفلام الوثائقية التي يعرض منها خمسة افلام عربية واجنبية تقدم في الأردن لأول مرة، تتحدث عما هو مسكوت عنه وخفي من الأحداث. وتشتمل العروض السينمائية على فيلم (فيلمي الأول جدا) ويتضمن مجموعة من الأفلام التي قام بإخراجها وانتاجها مجموعة من الشباب والشابات. 
1 كتب حسن المطروشي: تنظم وزارة التراث والثقافة وتستضيف خلال الايام القريبة القادمة من الشهر الجاري فعاليتين ثقافيتين على درجة من الاهمية تتمثلان في ندوة الأديب والمؤرخ ابن رزيق التي تنطلق غدا في المنتدى الادبي والملتقى الشعري السابع لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربي والذي ينطلق الاحد القادم بالنادي الثقافي. جاء ذلك في تصريح أدلى به ل (الوطن) خالد بن سالم الغساني مدير عام الثقافة بوزارة التراث والثقافة. ندوة الأديب المؤرخ ابن رزيق تحت رعاية سعادة السيد خالد بن هلال البوسعيدي نائب الأمين العام لمجلس الوزراء تنطلق في تمام الساعة السابعة من مساء غد فعاليات ندوة الأديب المؤرخ ابن رزيق وذلك بمقر المنتدى الادبي بالسيب واضاف الغساني: تتواصل فعاليات الندوة على مدى يومين متتاليين وتشتمل على ستة محاور تتناول جوانب مختلفة عن حياة ابن رزيق وتكشف حقائق علمية تتصل بمسيرته العلمية وتسلط الضوء على عطائه الفكري. تتضمن جلسة اليوم الاول ثلاثة محاور: المحور الاول يتناول حياة ابن رزيق والعصر الذي عاش فيه ويتحدث في هذا الجانب ابراهيم بن يوسف الأغبري فيما يقدم المحور الثاني نظرة في مؤلفات ابن رزيق يتحدث فيه الدكتور سمير محمد هيكل فيما تتناول الدكتورة ناهد عبدالكريم في المحور الثالث دولة آل بوسعيد في كتاباته التاريخية. وقال خالد الغساني: تتضمن جلسة اليوم الثاني ثلاثة محاور مختلفة أولها بناء قصيدة المدح في ديوان السلك الفريد لابن رزيق (الشعر بين التخطي والالتزام) يقدمها الدكتور محمود بن مبارك السليمي فيما تتناول الدكتورة آسية البوعلي في المحور الثاني الجانب الفني في مقامات ابن الرزيق اما الدكتور سعيد بن محمد الهاشمي فيقدم في المحور الثالث قراءة في الصحيفة العدنانية. الملتقى الشعري السابع لدول الخليج وفيما يتعلق بالملتقى الشعري السابع لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربي قال الغساني : ان هذا الملتقى سيفتتح تحت رعاية معالي السيد عبدالله بن حمد البوسعيدي رئيس جهاز الرقابة المالية للدولة في تمام الساعة الثامنة من مساء الاحد القادم 18 ابريل الجاري وذلك بمقر النادي الثقافي بالقرم وتتواصل فعاليات الملتقى على مدى اربعة ايام متتالية. ويشتمل على امسيات شعرية وندوة ادبية تتعلق بالشعر الخليجي. واوضح الغساني انه يشارك في الملتقى شاعران من كل دولة فيما عدا السلطنة حيث يشارك منها عدد من الشعراء البارزين وهم محمد بن عبدالكريم الشحي وعمر بن عبدالله محروس وطالب المعمري وحسن المطروشي وهاشمية الموسوي وسميرة الخروصي، فيما يشارك من المملكة العربية السعودية الشاعران صالح ابراهيم العوضي واحمد قران الزهراني. كما يشارك من مملكة البحرين الشاعران عبدالكريم يوسف رضى وفاطمة احمد نيتون ويشارك من دولة قطر الشاعران علي عبدالله ابراهيم الانصاري وعبدالحميد هاشم اليوسف ومن دولة الكويت يشارك الشاعران عيد عوض ومحمد هشام المغربي ومن دولة الامارات العربية المتحدة يشارك الشاعران عبدالله الهدية ومظفر محمد مظفر وتقام الامسية الشعرية في النادي الثقافي وفيما يتعلق بالندوة المصاحبة للملتقى اشار خالد الغساني إلى انها تأتي ضمن الفعاليات الخاصة بالملتقى ويترك للدولة المضيفة اختيار موضوع الندوة والمحاور التي تناقشها حول اي جانب من جوانب الشعر. وسوف تتناول الندوة لهذا العام (الملامح الأبرز في القصيدة الخليجية المعاصرة.. وجهات نظر نقدية فنية) وتشتمل على ستة محاور حيث يتناول المحور الاول المنجز النقدي في القصيدة الخليجية المعاصرة يتحدث فيه الدكتور حسن بن فهد من المملكة العربية السعودية فيما يناقش المحور الثاني موضوع توظيف التراث في القصيدة الخليجية المعاصرة ويتحدث فيه علي عبدالله الفياض من دولة قطر. المحور الثالث يتناول اثر ثقافة الاخر على القصيدة الخليجية المعاصرة ويتحدث فيه من مملكة البحرين جعفر حسن جعفر اما خالد بدر عبيد من دولة الامارات العربية المتحدة فيتحدث في المحور الرابع حول القصيدة الخليجية المعاصرة وعلاقتها بالحدث. فيما يقدم المحور الخامس الدكتور سالم عيد من دولة الكويت ويتناول قضية الكتابة خارج الوزن في القصيدة الخليجية المعاصرة وانعكاساتها على شعراء المنطقة واخيرا يتحدث حول المحور السادس الدكتور احسان صادق من السلطنة ويتناول اساليب الصناعة اللفظية وادوات الابداع في القصيدة الخليجية المعاصرة. جدير بالذكر ان الملتقى الشعري لدول مجلس التعاون الخليجي ملتقى دوري يقام في دول المجلس بالتناوب كل عامين، ويأتي ضمن الانشطة المقرة من قبل اصحاب السمو والمعالي وزراء الثقافة بدول المجلس 
1 صلالة من ازاد العمري: لا تزال فعاليات الملتقى الثقافي الثاني بمحافظة ظفار متواصلة حيث تعكف المديرية العامة للتراث والثقافة حاليا على اظهار ما تبقى من المناشط والفعاليات بالمظهر المناسب وحول هذا اكد سعيد بن احمد قطن مدير عام المديرية العامة للتراث والثقافة بوزارة التراث والثقافة قائلا: بالنسبة للملتقى الثقافي الثاني بمحافظة ظفار أتى هذا العام بثوب جديد وفعاليات متطورة ومتنوعة وشاملة وكذلك وقت اطول وكذا المرحلة القادمة تحمل العديد من الفعاليات والمناشط الحيوية والتي تهم الجمهور للنساء فقط غدا سيكون للجمهور النسائي بمحافظة ظفار موعد مع اعلان النتائج النهائية لمسابقة الشعر الخاص بالنساء حيث ستكون هناك ثلاثة جوائز وستعلن النتائج في امسية شعرية خاصة بالنساء فقط وستقام هذه الامسية تحت رعاية نور بنت حسن الغساني رئيسة جمعية المرأة العمانية بصلالة عضو الهيئة العمانية للصناعة الحرفية. حيث ستقام الامسية على مسرح المديرية العامة للتراث في الفترة المسائية 
1 ندوة ثقافية اما الفترة الصباحية فهناك ندوة ثقافية تقام على نفس المسرح تحت عنوان العرب لا يقرأون ومن المتوقع ان تشهد هذه الندوة اقبالا كبيرا نظرا للاسماء التي ستلقى المحاضرة وما تحمله من خبرات اكاديمية وثقافية حيث ستقام الندوة في تمام الساعة العاشرة والدعوة مفتوحة للجميع. اما الفعاليات الاخرى التي ستقام ضمن الملتقى فهي متنوعة حيث لا تزال معنا الكثير من المناشط فهناك امسية شعرية لنخبة من الشعراء بالمحافظة وهناك ايام مفتوحة في ولايات سدح وضلكوت رخيوت وهناك المعرض الفني الثقافي العلمي وهناك عرض لمسرحية (حمران العيون) في حفل ختام الملتقى تحت رعاية سعادة الشيخ عبدالله بن سيف بن هلال المحروقي نائب محافظ ظفار وسيتم في هذا الحفل تكريم المشاركين وتوزيع الجوائز على الفائزات في مسابقة الشعر الخاص بالنساء 
1 فرصة للمواهب النسائية أما نور بنت حسن الغساني رئيسة جمعية المرأة العمانية بصلالة فتقول حول الموضوع : هذه المسابقة تعني الكثير بالنسبة للمرأة في محافظة ظفار ويجب التعامل معها بكل جدية فهناك الكثير من المواهب والمبدعات في المحافظة لكن لم تسنح لهن الفرصة لاظهار تلك الابداعات لذا جاءت هذه المسابقة من قبل وزارة التراث والثقافة لترسيخ تلك المبادئ والاسس المتعلقة بتطوير الابداعات النسائية لذا بلغ عدد المشاركات باعمال اكثر من 38 مشاركة وبعد فحص وتدقيق الاعمال تم إيجاز 29 عملا في مجال الشعر النبطي وستكون الامسية التي ستقام اليوم فرصة للجمهور النسائي للاستمتاع بأمسية شعرية نسائية 100 وهناك لجنة تقييم للاعمال المشاركة وفي الامسية سيتم الاعلان عن الفائزات وهذه المسابقة تقام لاول مرة على مستوى السلطنة وهذه بادرة طيبة بالمقابل نحن في جمعية المرأة العمانية بصلالة سنعمل على اقامة امسيات شعرية للمسابقات وعرضها للجمهور النسائي عبر مسرح الجمعية وهذا تشجيع من الجمعية لتلك المواهب والابداعات النسائية 
1 افتتحت معالي الشيخة عائشة بنت خلفان السيابية رئيس الهيئة العامة للصناعات الحرفية صباح أمس بجامعة السلطان قابوس معرض التراث البحري بقاعة المعارض بالجامعة الذي تنظمه جماعة التاريخ والآثار بدائرة النشاط الثقافي والرياضي بعمادة شؤون الطلاب وتشارك فيه وزارة التراث والثقافة ووزارة الزراعة والثروة السمكية والهيئة العامة للصناعات الحرفية ومركز عمان للموسيقى التقليدية ومتحف محمد المدحاني بولاية مدحاء. ويحتوي المعرض على العديد من الأدوات التراثية التي تجسد التراث البحري العماني عبر العصور التاريخية المتعاقبة حيث يشتمل على نماذج من أدوات الصيد البحري ونماذج لبعض السفن العمانية وأدوات صنعها إضافة إلى بعض الخرائط التي توضح الرحلات البحرية وغيرها من المعروضات والمجالات الأخرى. وتشتمل الأيام الثقافية لجماعة التاريخ والآثار على بعض الأنشطة الثقافية والتراثية والفنية حيث تقام اليوم الأحد جلسة للفنون الشعرية الشعبية بقاعة المؤتمرات مثل فنون الونة والتغرود والطارق والميدان يشارك فيها مجموعة من شعراء السلطنة في هذه الفنون كما تقام يوم الثلاثاء القادم محاضرة عن الفنون البحرية العمانية يلقيها خلفان بن أحمد البرواني مدير مركز عمان للموسيقى التقليدية بقاعة المحاضرات رقم (1) بالجامعة. جدير بالذكر أن جماعة التاريخ والآثار هي إحدى الجماعات النشطة بعمادة شؤون الطلاب وقد تأسست في عام 1992م، وتعتبر هذه الفعالية من أهم الفعاليات التي تقيمها الجماعة على مدار العام، وكانت الجماعة قد أقامت خلال الفترة الماضية ملتقى تاريخيا ناقش عددا من القضايا التاريخية العمانية الهامة. 
1 مسقط العمانية: يستضيف نادى الصحافة خلال الفترة المقبلة العديد من الندوات واللقاءات الفكرية والثقافية والمتخصصة التى تأتى ضمن جهوده البارزة فى خدمة الاعلام العمانى. وقال حمد بن رشيد آل جمعة خبير اعلامى مدير نادى الصحافة: انه من المقرر ان تقام خلال الفترة المقبلة ندوة عن الموسيقى التقليدية العمانية ومعرض الالات الموسيقية العمانية يقيمها مركز عمان للموسيقى التقليدية التابع لوزارة الاعلام. كما يستضيف النادى اجتماعات جمعية السينمائيين العمانيين واجتماعات جمعية الصحفيين العمانيين قيد التأسيس وجمعية الادباء والكتاب العمانيين قيد التأسيس اضافة الى العديد من الندوات والمحاضرات والتى تتناول الكثير من القضايا الاقتصادية والثقافية والعلمية والدينية وغيرها من المجالات المختلفة والمؤتمرات الصحفية التى تناولت ابرز الانجازات التنموية للنهضة المباركة. واوضح فى تصريح لوكالة الانباء العمانية ان لدى النادى كافة الامكانيات للقيام بدوره فى تنظيم واحتضان المؤتمرات والندوات والمحاضرات التى يلقيها او يعقدها المسئولون العمانيون او زوار السلطنة من مسئولين ومفكرين اضافة الى الجهود التى يبذلها لتحقيق المزيد من التفاعل بين الصحفيين والاعلاميين. ويشارك مدير نادى الصحافة فى الاجتماعات التحضيرية السنوية لاسبوع المرور واجتماعات شهري الزراعة واجتماعات اللجنة المعنية بالاشراف على الثقافة داخل البلاد مشيرا الى انه تتوفر بالنادى عدد من المرافق الخدمية والترفيهية والرياضية تضم مسرحا ومكتبة وملاعب وصالات رياضية وحمام سباحة ومطعم وقاعات للاجتماعات والمؤتمرات. تجدر الاشارة الى ان نادى الصحافة مؤسسة اعلامية اجتماعية ثقافية تم تأسيسه فى عام 1986 باشراف وزارة الاعلام ثم اعيد تنظيمه بموجب مرسوم سلطانى سام رقم 8898 وهو يتمتع بالشخصية الاعتبارية ومقره الرئيسى مدينة مسقط. ويتولى ادارة النادى مجلس ادارة يعينه معالى وزير الاعلام ويضم اعضاء من مختلف المؤسسات الاعلامية فى البلاد ويمكن ان ينضم الى عضوية النادى صحفيون عرب ومقيمون. وقال حمد بن رشيد آل جمعة ان نادى الصحافة يقوم بتمثيل الصحفيين والاعلاميين العمانيين فى اجتماعات المؤسسات المماثلة التى تعقد خارج البلاد اضافة الى نشر الوعى الاعلامى بين اعضائه وتعميق العلاقات بينهم من خلال الانشطة المتنوعة التى يقيمها اضافة الى انه يقيم علاقات متواصلة مع جامعة السلطان قابوس والنادى الثقافى والمنتدى الادبى والمعهد الدبلوماسى وجمعيات المرأة والمؤسسات الصحفية المحلية. واضاف ان نادى الصحافة قدم منذ انشائه العديد من الفعاليات والانشطة المتنوعة كما انه احتضن العديد من الندوات الثقافية والفكرية والادبية والامسيات الشعرية والقصصية خلال مهرجان مسقط السنوى مشيرا الى ان النادى يستقبل العديد من الصحفيين والادباء والباحثين ورواد المكتبة والزوار والضيوف من داخل السلطنة وخارجها. 
1 يغادر المصور الفوتوغرافي سالم الشكيلي غدا الاثنين الى البحرين لاقامة معرضه الشخصي هناك والذي يحتضنه فندق الريتز كارلتون حاملا معه العديد من نتاجاته الابداعية التي اقتنصتها عدسته خلال بحثه الدائم والدؤوب في زوايا جماليات السلطنة والتي التقطها من صميم البيئة العمانية. من جهته قال سالم الشكيلي: يأتي هذا المعرض من منطلق أهمية الفنون الجميلة في التعبير عن الواقع وتجسيد آمال الناس وتطلعاتهم وعرض تصوراتهم وابداعاتهم لمتذوقي الفن في ابعاد الماضي والحاضر والتطلعات للمستقبل حيث تتشعب تخصصات الفنون الجميلة بين الفن التشكيلي والنحت والتصوير الفوتوغرافي وغير ذلك ومن منطلق قدرة التصوير الفوتوغرافي على التعبير عن بيئة المصور ومكنوناتها الجمالية جاءت فكرة اقامتي لهذا المعرض الذي يعتبر امتدادا للمعرض الذي أقمته سابقا في مركز السيتي سنتر والذي هدفت من خلاله الى ابراز المواقع السياحية في السلطنة كما حاولت من خلاله تسجيل بعض البورتريهات العمانية بعدستي اضافة الى بعض الصنع الحرفية المنتشرة في ارجاء السلطنة. الجدير ذكره ان بدايات سالم الشكيلي التصويرية كانت مشجعة اثناء الدراسة دعمها من خلال عمله كمصور لوكالة الانباء العمانية اضافة الى عدد من من الدورات المتخصصة كما شارك في العديد من المعارض التصويرية وحصل على شهادات تقدير وجوائز من خلال المعارض التي شارك فيها. 
1 يفتتح بعد غد الثلاثاء سالم بن حميد الشبلي مدير عام المديرية العامة للبلديات الاقليمية والبيئة وموارد المياه بجنوب الباطنة معرض (رؤى فنية) للطالب ياسر بن علي الهادي والذي تنظمه مدرسة سحبان وائل للتعليم العام ببركاء برعاية من (الوطن) وذلك بمقر ساحة معرض وكالة بهوان للسيارات (تويوتا) ببركاء. المعرض يحمل نتاجات ابداعية للطالب ياسر الهادي جسدها من خلال ريشته التي جابت فضاء جماليا واسعا وابحرت في مفردات البيئة العمانية خصوصا التراثية منها حيث يسبر الطالب ياسر من خلال لوحاته عددا من البيئات المختلفة في السلطنة يقدمها في رؤية فنية عميقة تبشر بفنان تشكيلي قادم يحمل في جعبته الكثير والكثير ليساهم في التجديف بمركب الفن التشكيلي في السلطنة مع ركب التشكيليين الذين سبقوه. من جهته قال خالد بن علي الخروصي مدير مدرسة سحبان وائل للتعليم العام: ان رسالة المدرسة التربوية تتلخص في مساعدة الطالب على الاستمرار في عملية التحصيل الدراسي واستكمال مسيرته التربوية والتعليمية وتنمية مهارات الطلاب الفردية والجماعية مما يساهم في إيجاد جيل واع ومبدع وقادر على الاسهام في عملية التنمية المستقبلية. وفي اطار مسابقة المحافظة على النظافة والصحة في البيئة المدرسية اهتمت ادارة المدرسة بتنمية المهارات الفردية والجماعية للطلاب في شتى المجالات فلقد عمدت ان تقدم للطالب ياسر الهادي الدعم المادي والمعنوي والعمل على تعريفه بشرائح المجتمع المختلفة من خلال تنفيذ معرض يتم عرض اهم اعماله من لوحات فنية ذات طابع جمالي ساحر وابداع حقيقي واعمال يدوية وحرفية جسدت رؤيته للموروث العماني القديم والتي نفذها بالمدرسة خلال العام الدراسي. وتأتي اعمال الطالب ياسر الهادي كبوح صادق لما تخبئه من جمال يعبق بأريج الماضي ويستشرف المستقبل مسجلة ما ابدعته أنامل هذا الفنان الذي حمل في سن مبكرة على عاتقه رسالة الفن ليحاكي بها المتذوق والمتلقي بصريا وليبرز للعالم بأسره بأن الفن هو رافد هام ووسيلة من وسائل المحاكاة. الجدير ذكره ان الطالب ياسر الهادي مقيد بالصف الثاني الثانوي الادبي بمدرسة سحبان وائل للتعليم العام ببركاء وقد بدأت موهبته الفنية في الظهور مبكرا حيث شارك في جميع المعارض المقامة على مستوى المدرسة ومنطقة الباطنة كما حصل على عدد من المراكز الاولى على مستوى منطقة الباطنة وحصل على المركز الاول في الملتقى الطلابي الذي احتضنته ولاية صور مؤخرا. 
1 صلالة من سعيد الشاطر: رعى سعادة الشيخ عبدالله بن سيف بن هلال المحروقي نائب وزير الدولة ومحافظ ظفار صباح أمس حفل انطلاق الاسبوع الثقافي الثامن للكلية التقنية بصلالة وبحضور اصحاب السعادة المكرمين اعضاء مجلس الدولة واصحاب السعادة اعضاء مجلس الشورى ومديري الدوائر الحكومية والاهلية واعضاء هيئة التدريس والاداريين وعلى رأسهم عميد الكلية والطلبة والطالبات بدأ الاحتفال بتلاوة عطرة من آيات الذكر الحكيم اعقبها كلمة اللجنة المنظمة ألقاها الطالب عامر بن سهيل العوائد قال فيها: ان احتفاء الكلية باقامة الاسبوع الثقافي في كل عام هو تقليد اردناه ان يكون شعار ابداع وسباق عمل وتكرار نجاح وتميز في اصرار على ان توجد من الشئ البسيط الذي لا يحفل الناس به مادة ذات قيمة وجودة ومادة ذات نبت وغراس ومادة ذات نمو وتجدد ولهذا فقد صممت فعاليات الاسبوع الثقافي لاستيعاب وابراز ابداعات الطلبة في مختلف المناشط العلمية والثقافية والفنية والرياضة في مستوى يعكس قدرة الطلاب على تجسيد معارفهم وخبراتهم في مشاريع علمية متقنة ظهرت فيها المعلومة طيعة لخبرة الطالب ومذللة لقدرته على التنويع والتعداد في مجالات الاستخدام وقد تعددت اهتمامات الطلبة والطالبات في المجالات الثقافية والادبية والفنون التشكيلية لتعبر عن النمو المعرفي المتكامل في اهتماماتهم وميولهم الثقافية والفنية كالشعر والقصة القصيرة والمقالة والفنون التشكيلية. وتواصلت فقرات الاحتفال بتقديم قصيدة شعرية بعنوان (درة البلدان) ألقاها الشاعر عبدالله بن سالم الهنائي أعقبها فقرة تراثية (رقصة البرعة) وقام بعدها راعي الحفل والحضور بافتتاح المعارض التي اقيمت على جانب فعاليات الاسبوع حيث افتتح معرض الفنون التشكيلية ومعرض اقسام الكلية المختلفة والتي فيها ركن هموم الامة العربية وركن التدخين الى جانب ركن لمركز اللغة الانكليزية وقسم هندسة الانشاءات وقسم تكنولوجيا المعلومات وقسم الدراسات التجارية وقسم الهندسة بعد ذلك قام راعي الحفل بافتتاح معارض الشركات الراعية والمشاركة في فعاليات الاسبوع الى جانب معارض الجاليات الهندية والسودانية والكندية والباكستانية وجمعية المرأة العمانية. فعاليات أمس اقيمت أمس أمسية ثقافية فنية للجالية الهندية والمدرسة الهندية بصلالة والنادي الاجتماعي الهندي. فعاليات اليوم تقام اليوم ضمن فعاليات الاسبوع زيارة طلاب المدارس للمعارض المقامة على هامش الاسبوع الى جانب المسابقات الثقافية والندوة الشعرية واسكتش مسرحي وفقرات فنية. 
1 ابوظبي ا. ف. ب: تباينت الاراء في معرض ابوظبي الدولي للكتاب الذي افتتح الاربعاء الماضي ويتواصل حتى 16 ابريل الجاري، بشأن مدى ظاهرة الاقبال على الكتاب الديني سواء السياسي او التراثي التي ميزت معارض الكتاب العربية في العقدين الاخيرين. ويرى ناشرون ان الاتجاه العام بات يسير نحو تقلص الاقبال على كتب الاسلام السياسي خصوصا بعد احداث الحادي عشر من سبتمبر وتخفيف الانظمة العربية تشجيعها لنشر الكتاب الديني كما يقول الناشر اللبناني رياض الريس لوكالة فرانس برس ويسانده في الرأي الناشر الاردني ماهر كيالي الذي يعتقد ان الكتاب التراثي الذي كان طاغي الحضور في السنوات الاخيرة قد تراجع خلال السنتين الاخيرتين. ويعزو كيالي ذلك الى الغرب الذي اصبح يشجع اكثر من ذي قبل الكتاب الليبرالي فيما يرى الريس ان هناك اليوم كتابا مستعدين اكثر لتناول الاسلام خارج الاطر التقليدية فضلا عن ظهور حرص لدى الجهات الرسمية على الحذر من نشر الكتاب (السياسي) الاسلامي، حتى لا يثيروا من حولهم شبهة دعم التطرف. وتشارك في معرض ابوظبي الرابع عشر للكتاب حوالي 800 دار نشر عربية واجنبية تعرض ما يقرب من مئتي الف عنوان عربي ومائة الف عنوان اجنبي، غير انه من الصعب حصر عدد المعروض من الكتب الدينية في الوقت الحاضر، بحسب المسؤولين عن المعرض ويقول رئيس المعرض والوكيل المساعد لشؤون دار الكتب الوطنية بابوظبي، جمعة القبيسي، لوكالة فرانس برس من الواضح ان هناك انحسارا في عرض هذه النوعية من الكتب، مضيفا لم يعد الامر كما كان في السابق، ففي هذه الدورة مثلا تشارك حوالي عشرين دار نشر اسلامية مقابل ضعف هذا العدد تقريبا بالنسبة لدورات سابقة. وينفي المسؤول عن معرض ابوظبي وجود تعليمات في هذا الاتجاه قائلا نحن نقلص عدد الناشرين اذا كان هناك تكرار في الطبع واذا ارتكبت بعض دور النشر خروقات لشروط المعرض مثل عرض كتب مزورة. كما اننا محكومون بالمساحة ايضا لكن القبيسي يعترف اضافة الى ذلك بان (هناك نوعية من كتب (التابلويد) وهي نوعية مضرة وقد تثير اشكالات فنسعى للتقليل منها غير انه يؤكد ان ليس هناك تعليمات بشان منع اي نوع من الكتب قبل او بعد احداث 11 سبتمبر لاننا لم نتبن ابدا افكارا تغذي التطرف على مدى دورات المعرض. في المقابل يستغرب ناشرون اخرون الانطباع السائد لدى البعض بانحسار عرض الكتب الدينية ويقول سمير البقيلي وكيل دار البشائر الاسلامية السورية الفرق واضح للعين المجردة بين المعروض من الكتب الدينية وبين سواها من مختلف المواضيع ويضيف الكتاب الاسلامي يعيش فورة تصاعدية ما بعدها فورة ويستطرد قائلا لا شك ان بعض الدول العربية تحاربه وان بعض المعارض تصادره لكنه يظل الاوفر اقبالا غير ان البقيلي يعتذر عن اعلان رقم مبيعاته في الوقت الحاضر. العراقية ساهرة رؤوف التي كانت تغادر المعرض محملة باكياس كتب تقول ان اكثر من نصفها ذو طابع ديني وتقول ساهرة انني الاحظ العكس تماما فالمعرض يحتوي على كمية كبيرة من الكتب الدينية، كما ان الاقبال عليها وافر جدا حسب ما ارى، دون ان تميز بين كتب الاسلام السياسي والكتب الدينية التراثية ويساندها في الراي الناشر محمد رشاد من الدار المصرية اللبنانية الذي يجزم بان الكتب الدينية ما تزال الاكثر مبيعا في معارض الكتاب العربية في حين يرى صاحب دار الوراق اللبنانية محمد مصطفى السبيعي ان الامر يختلف من بلد الى اخر ويضيف ان الاجواء السياسية العامة في المنطقة العربية هي التي تحدد طبيعة الكتب الرائجة اكثر من غيرها، رغم ان الكتاب الديني يظل ذا حضور متميز في المعارض. وبدوره يعترف رياض الريس بان (كتاب الاسلام السياسي مغر رغم تراجع الاقبال على الكتاب الديني في الاونة الاخيرة وبين هذا الانطباع وذاك الراي يبدو ان مجريات الامور عالميا اثر اعتداءات 11 سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة وانعكاساتها على المنطقة ادت الى بعض الانحسار في عرض كتاب الاسلام السياسي والاقبال عليه مقابل ثبات العرض والاقبال على الكتب الدينية الصرفة والتراثية بيد ان قطع الشك باليقين يظل صعبا ما لم تتوفر ارقام رسمية و نهائية حول المبيعات وبالتالي لن تتضح الصورة الحقيقية قبل نهاية المعرض يوم 16 ابريل الداري كما يقول جمعة القبيسي ويضم معرض ابوظبي مؤلفات في الادب والفكر والعلوم وشتى صنوف المعرفة الاخرى اضافة الى وسائط اخرى الكترونية وتواكبه فعاليات ثقافية تتضمن محاضرات وندوات ثقافية. 
1 بغداد (الوطن): بعد التضارب في المعلومات بشان القطع الاثارية العراقية التي تمت سرقتها اثر الاجتياح الاميركي البريطاني للعراق، عاد مسؤول اثاري عراقي الى اعادة رسم صورة جديدة لعدد القطع الاثارية التي نهبت، فقد اكد مدير المتاحف في العراق وهي مؤسسة تابعة الى وزارة الثقافة العراقية ان احدث عملية جرد لمتحف بغداد اشارت الى ان اكثر من (51) الف قطعة اثرية كانت موجودة في المتحف قبل سرقته لكنها اختفت بعد ان استباحه اللصوص، الا انه قال أن الكنوز الاثارية النفسية كانت قد جمعت قبل الحرب ووضعت في اماكن امنة تحت بناية المتحف لكنه اكد ان القطع التي سرقت لا تقدر بثمن. والملاحظ في تصريحات مدير المتاحف العراقية انه اشار الى معلومات عن ضبط الف قطعة اثارية في الولايات المتحدة الاميركية وان الاتصالات تجري حاليا لاسترجاعها وان هناك نحو (500) قطعة في فرنسا و(250) في سويسرا و(100) في ايطاليا لكن مدير المتاحف العراقية لم يعلن عن كيفية الاستدلال على وجود هذا العدد من قطع الاثار العراقية في تلك الدول وهل بامكان العراق استرجاعها، كما اشار المسؤول الاثاري العراقي الى ان ما حصل ليس فقط السرقة وانما القيام بالمزيد من الاعمال التدميرية التي طالت تماثيل وهياكل اثارية عديدة. يذكر ان المعلومات السابقة لمسؤولين عراقيين قد اكدت ان ما سرق من المتاحف العراقية يصل الى خمسة عشر الف قطعة وبذلك فان الرقم الجديد الذي اعلنه مدير المتاحف العراقية يمثل تغيرا كبيرا لابد ان يستوقف المزيد من المتابعين للموضوع خصوصا وان الفارق كبير، كما ان المعلومات الجديدة تشير بصورة او باخرى الى اخطاء في التقديرات والاحصاءات التي اعتمدت سابقا في تاشير حجم الضرر الذي اصاب المتاحف العراقية، غير ان عدم تطرق المسؤول العراقي الى ما حصل في المواقع الاثارية يشير الى انه لا توجد حتى الان اي معلومات دقيقة عن حجم التخريب الذي اصابها، وهناك من يرى ان بعض تلك المواقع مازالت تتعرض الى سطو اللصوص والقيام بعمليات الحفر العشوائي التي قضت على العديد من الاثار هناك وغيرت مواقع اثارية معروفة. وكان المتحف الوطني العراقي في بغداد وهو اكبر المتاحف العراقية قد تعرضت الى غزو المئات من اللصوص والسراق بعد دخول القوات الاميركية الى العاصمة العراقية حيث نقلت العديد من موجوداته في عملية نهب منظمة امام مراى هذه القوات التي لم تتدخل، وحسب بعض الشهود ان الجنود الاميركيين فتحوا الابواب عنوة بواسطة دباباتهم لتسهيل دخول هؤلاء اللصوص والسراق، وكانت منظمات دولية منها اليونسكو قد ادانت تقاعس القوات الاميركية في مواجهة هذه الكارثة التي وصفتها بانها ابشع كارثة يتعرض لها التراث الانساني، وكان وزير الثقافة العراقي مفيد الجزائري قد ناشد المؤسسات العالمية المعنية بالحضارات القديمة الى مساعدة العراق في استرجاع كنوزه الاثارية التي نهبت كما طلب مساعدتها ايضا في اعادة ترميم واحياء المراكز الاثارية العراقية. ومن المعروف انه في كل محافظة من المحافظات العراقية هناك متحف يضم قطعا اثارية تم الحصول عليها من التنقيبات في المناطق الاثارية التابعة لهذه المحافظات. 
1 عمليات نهب منظمة للاثار العراقية في الناصرية الناصرية (العراق) ا.ف.ب: اعلن مصدر مسؤول في مديرية اثار محافظة الناصرية لوكالة فرانس برس امس ان عمليات نهب منظمة تجري حاليا في المواقع الاثرية في المحافظة بسبب تردي الاوضاع الامنية. وقال المصدر الذي فضل عدم الكشف عن اسمه ان عصابات تقوم حاليا بعملية نهب منظم للمواقع الاثرية في المحافظة وخصوصا في مدينتي الخوجة وأم العقارب الاثريتين اللتين تقعان على بعد 120 كيلومترا شمال الناصرية. واضاف ان الحراس العاملين في تلك المواقع عاجزون تماما عن مواجهة تلك العصابات المسلحة التي استغلت انشغال القوات الايطالية والشرطة العراقية بأحداث العنف الاخيرة التي شهدتها المحافظة. وطالب المصدر الاسرة الدولية بوضع حد لعمليات النهب في هذه المواقع حيث تقوم تلك العصابات بسرقة ماخف وزنه وغلا ثمنه. واوضح ان هذه المواقع المذكورة تبعد حوالي 80 كيلومترا عن الطرق الرئيسية مما يجعلها بعيدة وتصعب عملية حمايتها في ظل الاوضاع الامنية المتردية التي يمر بها العراق. 
1 اللغة الشعرية ليست سهلة بل لغة مركبة وصعبة، كيف تنظر إلى مسألة اللغة؟ وكيف تتعامل معها؟ ومعروف عنك عنايتك الخاصة بها في شعرك . لغة الشاعر هي شخصيته لأنها تجمع إلى جانب آلام التجربة والمعاناة الثقافة والحلم، ولهذا كان لزاما على كل مبدع أصيل وجاد أن يجود لغته ويشحنها بمستويات دلالية أوسع من البعد الأحادي ليباس المعاجم، ويكشف الغبار عن مهملها ويحيي مواتها. ماوسائلك لتبقي ينبوعك الشعري متدفقا في زمن يقال عنه إنه زمن الفقر الأدبي..؟ الصدق والشجاعة ونبل الانتماء، مع ثقافة متجددة ومتطورة تتخذ من المضيء في التراث منارة وسندا، تنطلق منه إلى الآفاق الرحبة، دون أن ينسيها أو يلهيها جمال التحليق عن عظمة ترابها وقداسته، وأما الفقر الأدبي فمرده الذهول والتشتت في اختيار المشتهيات، والتساهل في التعامل مع الإرث والمعطى الثقافي، وأكبر المؤثرات الفاعلة سلبيا في هذا الموضوع هي انحسار حس المسؤولية عند الكاتب والمتلقي في وقت واحد معا . وماذا عن خصوصية خطابك الشعري..؟ خصوصية الخطاب الشعري عندي تتجلى في أنني أدركت منذ الصبا أن المبدع يبقى مشتتا ومبعثرا وقليل الجدوى، إن لم يعمل على مشروع شعري يقدم رؤيته المتكاملة للوجود الذاتي والموضوعي والكوني، حيث من خلاله يفهم دوره وسبب وجوده واستمراره كإنسان مجتمع، يتقدم بمعرفته كدليل عمل، من خلال معرفته ومعرفة المجتمع به . والخيال وهو رفيق الشاعر كيف تتعامل معه..؟ الخيال هو الدخول في فراديس اصطناعية تخفف من يباس وعبء الواقع، ويحمل ويشجع على الولوج إلى مجهول الآتي، كما هو فعل الواحة في الصحراء، والاستراحة للمحارب..على ألا يصل إلى التخييل الكاذب والواهم والمريض. والشعر أيضا لغة العاطفة والقلب، وتعددت أطياف هذه اللغة لتشمل تفاصيل الحياة اليومية.. كيف توازن بين ذلك..؟ منذ البدء والشعر يحمل هذه الهموم الكبرى للإنسان عقلا وعاطفة، ومنذ البدء وحتى اليوم، وإلى نهاية الدورة الكونية يبقى هاجس الفلسفة أن تصير شعرا، لهذا نرى غضب الفلاسفة من الشعراء. يقول الشاعر ماكليش : إذا المرء حاول أن يتبع عملية الخلق الشعري فإنها عملية حمقاء.. كيف ترى عملية الخلق الشعري..؟ نعم، إنها حمقاء، لأن الإبداع الحقيقي هو الخروج على السائد وخلخلة الراكد وتعرية المتراكم والمتكدس، لأن الحقيقة دائما فضائحية، لهذا كانوا يقولون عن كل شاعر عظيم إنه أجرأ من الحلم!! يلاحظ اهتمامك الكبير بالرمز والأسطورة، ما دوافعك؟ هذا الاهتمام مرده إيماني الأكبر بعظمة الحضارة التي أتعامل معها، وإلى الأهمية الكبرى للأدوات المعرفية بالنسبة للمبدع الحريص على ازدهار أمته وابتسامتها في أزمنتها الثلاثة : الماضي والحاضر والمستقبل . الغموض في الشعر هل هو دليل عافية أم دليل ضعف أم خلل؟ الغموض ضروري للإبداع إذا كان الغرض منه تعميق الدلالات في مستويات قراءة النص، ويكون رديئا ومرفوضا عندما يكون مبهما وغرضه التضليل والتوهان، حيث يسقط النص وصاحبه معا لأن عظمة الهدف تتآخى مع عظمة الوسيلة للوصول . كشاعر كيف ترى أن التواصل يتحقق مع الجمهور؟ بعد أن قامت دوائر الثقافة والتربية والإعلام بأدوارها التنويرية انزاح عبء كبير عن كاهل الشاعر وأصبح دوره البحث في أعماق مشكلاته الذاتية والمجتمعية وأصبحنا نستطيع بكل دقة وارتياح وموضوعية أن نقول إن الشعر لم يتخل عن دوره ولم ينسحب من موضعه وموقعه، وإن كان قد تربع على عرش الأدب العربي عوضا عن تاريخيته التدوينية . ظل الشعر العربي إلى وقت قريب ديوان العرب، فهل يمكننا قول ذلك الآن؟ يبقى العالم الشعري عالما جميلا وله عندي أهمية كبرى كوني أعده التأسيس لما سيتأصل فيما بعد عمقا في الوعي والزمن والرؤية، حيث الثمن يصبح أكثر.. فالستينيات بالنسبة لنا في سورية هي مرحلة الريادة الحديثة فيما يخص التفعيلة الذي سبقنا توقيته بعد خمس سنوات قليلة في العراق ومصر وغيرها . الشعر العربي المعاصر اليوم مهرجان له جماله وقيمه، فأين يكمن هذا الجمال، وما هو القبح الذي ينطوي عليه؟ يكمن هذا الجمال في تعددية ألوان قوس قزح، وفي وعورة مضماره والنكوص المحتمل في سعيه وراء المجاهيل، ويتبدى قبحه في إساءة استخدام أدواته وأسلحته وأقانيمه المعرفية . والشعر متى يكون نقيضا لقبح العالم؟ عندما يظل البديل الموضوعي الجميل الصامد في وجه الظلامية واليأس.. إنه الشعر في وقفة عزه . بين مفهوم الشعر للشعر، ومفهوم الوظيفة الاجتماعية للشعر يقول الكاتب الفرنسي جاك شاربترو : الشعر متعة لا يطرح معضلة، بل يفسح المجال للحلول لها.. فهل هي كذلك بالنسبة لك؟ الكاتب الفرنسي يقول كلاما يهم الفرنسيين، فهو نابع من طبيعة تركيبة الثقافة الفرنسية واللغة الفرنسية حصرا، لأن اللغة هي لبوس والرؤية والحلم، فما شأننا نحن العرب بتلك الأقوال التي لا تنبع من الحضارة السورية ولغتنا الحاملة لهذه الحضارة..!! إذن فكل بيئة لها مقوماتها الخاصة وهويتها المميزة والمستقلة مهما طرأ عليها من تشويش وتشويه.. والشعر حاجة روحية ومادية في أعماق الإنسان وليس (فانتازيا) استهلاكية خاضعة لمخازن (الموضة) ودور عرض الأزياء.. والشعر العربي الخلاق لن يتخلى في يوم من الأيام عن دوره الاجتماعي الإيجابي الفاعل، وقد يضمر تارة ويفيض أخرى حسب حركة الوجود وحيويته . على الشاعر أن يعيش حالة القلق بتفاصيلها لكي يستطيع الإبداع والإنتاج، فهل كان القلق يوما منبع حياتك؟ ثمة أنواع متعددة وأسباب مختلفة للقلق.. ولهذا يقولون قلق مبدع وقلق مبدع سواء أكان السبب ماديا أم نفسيا أم كليهما معا.. والإبداع لا بد له من قلق دائم وحيوي ومرهق . مجموعتك الشعرية حصار الجهات العشر مجموعة متميزة.. ماذا تحدثنا عن هذا المشروع الذي قيل إن فيه شيئا والحلاج؟ من مميزات ديواني حصار الجهات العشر أنه يدعو إلى التغير الاجتماعي من منطلقات ميدانية وليس من منطلقات غيبية . تقول في مقدمة ديوانك أمطار في حريق المدينة : الفنون جميعها، والشعر لن تكتسب دلالة موحية لولا الشكل.. كيف تنظر إلى موضوع الشكل في القصيدة التي تكتبها؟ المضامين ملقاة في الشوارع وتحت الشمس والمطر، فأية قيمة ترتجى من كمونها وتركها مهملة منسية لولا الانتقال بها من حيز الكلام العائم إلى ملكوت الكتابة، وهذه الكتابة هي الأشكال التي لا تحصى من الزينة والتقاسيم، وكل حسب إمكاناته الإبداعية في تقديم أفكاره ورؤاه، إذ أنني أرى علاقة وشائجية بين الشكل والمضمون، فالشكل المتآلف والمتلائم والمواتي والمناسب هو الذي يكسب الفكرة المنسية حيوية المولوج في عالم الضوء . ما هي المعادلة الضابطة للشكل الشعري؟ أو بالأحرى ما القاعدة في سر العمل الفني؟ أقول إن هذا شعر وليس أرقاما حسابية تنتظمها نظرية ما أو منطق علمي ما، ولأنه شعر فإن المعادلة الضابطة له هي الحس الفني المتجاوز لبلادة الحواس الخمس.. هي الحس الثاقب لقشرة الوعي المحدود ضمن قوسين من المعادلات الحياتية والتقاليد البائدة . 
1 حيث الضفاف باتت جافة مما يقرب من خمس أو ست سنوات والسبخة والغبار وليس الطين أو الأرض المروية المزهرة بالخضرة والخصب،ما تشاهده العين في أنحاء المكان ويكسر نضرتها بإمحاله وقحطه الشديدين، هذا صيف آخر يأتي بعد موسم شتاء كان انتظار المطر فيه خيبة أمل أخرى مضافة إلى الخيبات التي توالت في شتاءات الأعوام الخمسة أو الستة الماضية في كل مرة انتظار وترقب لا يعدم الأمل في بعض سحابات أو قطيع يملأ السماء منها يتدلى على ذرى الجبال وسفوحها، أو لا يمل وهو يظل متسكعا في الأعلى خلال اليومين والأربعة أيام يغير أماكنه ويعيد تنظيم صفوفه في عرض السماء الواسعة وطولها، راسما بقع ظلال كبيرة داكنة على المنحدرات والسفوح، أو يحجب الشمس وراءه النهار بطوله، ثم سرعان ما تختفي عن الأنظار كمخيم غجر فك على عجل، والطريقة التي يظهر بها أيضا في الأفق وانتشاره وملؤه مساحة السماء أيضا فوق المكان ذاته، بسرعة نصب مضارب البدو الرحل واستيطانهم البقعة من الأرض وسهولتها. لكن أن ينعقد عليه الأمل هذا السحاب الشحيح ويراود الرغبة في الخصب والحاجة الماسة الضرورية إلى الماء في الأسفل،هذا شيء كأنه لا يعنيه من قريب أو بعيد فيظل محايدا ناحيته بصلافة، ماكثا متبطلا لأيام، وكأن هذا الحيز من السماء كان وقع الاختيار عليه لا لشيء إلا كاستراحة لهذه السحابات ومكان تلتقط الأنفاس فيه وهي تقطع الأمداء تنوء بثقل الماء في جوفها أشبه بقافلة صهاريج كبيرة هائلة عملاقة، تنفذ مجرد استراحات ضرورية على طريق رحلتها الشاق الطويل،سعيا وراء المكان الذي حدد لها إيصال شحنتها إليه. إنه أمر يثير الاستغراب والحيرة إذا، سحاب من الكثرة والكفاية بحيث يمك السماء ويحجب بلورها الأزرق يستمر بالأيام فوق الأرض التي تتشهاه وحاجتها إليه أكثر إلحاحا من أرض وبقاع كثيرة فيما يظل يهمي بإسراف وإهدار أيضا في أماكن وأراض الحاجة لديها لخدماته تكاد تكون معدومة لفرط اكتفائها من المياه أو تمتعها بمناخ ماطر أغلب شهور العام فيكون تعرضها للزيادة منه (المطر) كمن يقاد إلى التخمة ودواءها رغما عنه في مأدبة عامرة بالطعام يلح عليه بازدراد المزيد والمزيد منه ويدفع إليه دفعا،بينما أمام الباب حيث المأدبة قائمة يستلقي مقرفصا متسولا يتضور جوعا، ولا من مستجيب هناك لحاجته أو يقدر ظرف جوعه وتضوره واعوازه . ولكن قد يقول قائل: إن طرح الأمر من هذا الوجه لا يستقيم ولا ينتظر منه أن يؤدي إلى نتيجة حكم شافية للأمور، حيث إن الأمر بالكيفية التي عرض بها هو نتيجة قسمة سماوية لا دخل لنا بها، ولا يصح الحكم عليها أو النظر فيها بمعايير حكم ارضي يحكمه الحاجة والضرورة والمصلحة والفائدة التي تعود أو تجنى من ورائه. وآخر قد يسارع إلى التقليل من أثر هذه القسمة بالقول: إن أزمة المياه والتي أخذت تطرح نفسها في السنوات الأخيرة كمشكل إستراتيجي يأخذ بخناق الدول و الكيانات السياسية في العالم ما بالك بالأفراد والجماعات،تتعدى في الواقع في مناطق وأقاليم من العالم، ويندر سقوطه أو يكاد يشح باهمائه في مناطق وأقاليم أخرى هذا وإذا كانت أزمة المياه العالمية تطرح أشكالها الآن وبقوة في دول ومناطق الأحواض النهرية والمناطق الزراعية الفيضية على ضفاف الأنهار،هل يظل لقسمة الغيوم وأثرها الماطر على المناطق والأقاليم المناخية في العالم من أثر بعد ؟ فالطلب على المياه الكبير في العالم والشح الذي قاد وأدى إليه هذا الطلب بفعل ونتيجة إطلاق الدول إستراتيجيات صناعية وزراعية عملاقة وتفعيلها السريع لسياسات تنموية كبيرة قائمة على بعض المشاريع الزراعية والصناعية الكبيرة التي قد تعرض احتياطيها من المياه الطبيعية إلى الاستنزاف والنفاد وأن هذه السياسات والمشاريع التنموية الزراعية والصناعية الكبيرة الحاجة إلى المياه لها، أكبر مما يتوفر لهذه الدول من هذه المادة الطبيعية المهمة. لقد اعتدنا أن ننتظر المطر و نتمنى قدومه وهطوله، لكن لانه لا يوجد بيننا وبينه موعد سنوي (فصلي) محدد لقدومه مقارنة بمناطق وأقاليم مناخية في العالم تتميز مناخيا بطابع إمطاري فصلي ثابت في السنة. وعودا إلى أزمة المياه السالفة الذكر التي باتت الآن تدخل في اجندة السياسيين والأحزاب السياسية، وتشكل عاملا عاضدا أو مضعفا(وفق قوة الموقف أو ضعفه من هذا الموضوع) للبرامج السياسية لهذه الأحزاب،نقول: إزاء هجمة نفعية شرسة للإفادة من مصادر الطبيعة واستغلالها المنهك المخل بتوازنها الدقيق من قبل إنسان العصر الحديث، يبقى المطر مجرد بقايا من ذاكرة رومانسية ترتبط بالطبيعة وتلتصق بها عاشها البشر قبل قرون خلت، فإذا المطر اليوم طارئ جوي يتقى بالمظلات، ينتهي ليستقر كمياه قذرة في أعماق المجارير بالأسفل من اساسات المدن الملوثة المزدحمة والمختنقة بأزماتها، الناهشة والقاتلة للجانب الروحي والإنساني في الإنسان. 
1 قبل فترة ليست بالقليلة كنا قد تحدثنا عن ( قصيدة الشعر) الجديدة وهو المفهوم الذي تصالح عليه مجموعة من الشعراء العرب الشباب في تحديد هوية القصيدة التي تجسد لديهم النسق الاسمى بين تعاريف النص الشعري و صيغه و أشكاله المختلفة . و تهدف هذه المجموعة من الشباب العربي المبدع إلى تأسيس نسق حركي متوحد في مشهد الشعر العربي ، يطلقون عليه ( حركة قصيدة الشعر ) التي تتهيأ لإصدار بيانها الشعري بهدف تكريس حضورها الفاعل بين مختلف التيارات الأدبية . وهنا يجدر القول بأن هذه الحركة وكما هو واضح من أدبياتها وما تنشره أقلامها لا تهدف إلى إلغاء الأشكال الشعرية الأخرى أو استبعادها أو حتى الاصطدام معها . و إنما تسعى إلى إعادة قراءة التعريفات و الاصطلاحات و الرؤى المختلفة فيما يتعلق بالمنجز الشعري العربي ومن ثم الخروج برؤية مستقلة في تحديد ماهية القصيدة ومفهوم الشعر ، و تأطير الدلالات في هذا الشأن وفقا لما يعيد للقصيدة العربية اعتبارها و يتواصل مع معطيات الأدب الحديث . وبالنظر إلى الرؤى و الأفكار التي ترتكز عليها و تنطلق منها حركة قصيدة الشعر تتبين حقائق عدة منها أنه ليس كل قصيدة شعرا و ليس كل شعر قصيدة وليس كل كلام موزون و مقفى شعرا ، و إن كانت تلك الحركة تعتمد على الوزن العروضي كأحد الشرطيات الأساسية لتحقيق قصيدة الشعر ، إلى جانب اللغة و الطرح و الرؤية وقواعد التعامل مع النص للوصول به إلى أعلى أفق من آفاق الشعرية الحقيقية . و لسنا هنا بصدد الشرح في هذا الجانب و الذي استوفينا جانبا كبيرا منه عبر مقاربات سابقة بعنوان ( التبشير بقصيدة الشعر ) . في الأسبوع المنصرم استضافت جامعة السلطان قابوس ثلاثة من فرسان قصيدة الشعر الجديدة وهم الشاعر العراقي بسام صالح مهدي ، و الشاعر السعودي جاسم الصحيح و الشاعر المصري أحمد بخيت ، الذين عطروا ليالي مسقط بقصائدهم الجميلة و نثروا على الأرواح المتعطشة زنابقهم العابقة ، فحلت على القلوب حمائم بيضاء تهدل و جيادا تصهل بالحب و، السكينة ، و الجمال، الذي أسبغته رائحة القصيد على تجليات المكان فكانت سلاما و دفئا عبر أمسيتين حالمتين احتضنت أولاهما جامعة السلطان قابوس فيما احتضن النادي الثقافي الأمسية الثانية . كما قامت كلية التربية بنزوى باستضافة الشعراء الذين حملوا قصائدهم إلى أعماق الداخل من عمان الحبيبة التي تفيض ذاكرتها برنين القوافي التي كانت إحدى هدايا الفكر العماني للعالم و للشعر من خلال ما أبدعته عبقرية الخليل بن أحمد الفراهيدي . وغادر الشعراء أرض عمان التي احتضنتهم حفاوة و حنانا تاركين في قلوب عشاق الشعر خيولهم راكضة .. مجلجلة .. بعد أن نفضت عن الذائقة الكثير مما ران عليها من غثاء و ضجيج باسم الشعر و الفن .. فشكرا لجامعة السلطان قابوس على تنظيم مثل هذه الفعاليات التي تهدينا باقات الشعر العذب و شكرا للشعراء الذين زاروا عماننا الحبيبة وتغنوا بكلمات أشعارهم الشجية ثم غادروا تاركين رنين قياثرها تطرب في قلوبنا .. لنتذكر أن الشعر ما زال بخير وأن قصيدة الشعر قد وصلت إلينا ! . 
1 شهد العرض المسرحي ل (المشكاك) الذي قدمته فرقة مسرح الشباب مساء امس الاول على مسرح قاعة المؤتمرات بجامعة السلطان قابوس حضورا كبيرا وتفاعلا لافتا خاصة وأن هذه المسرحية المحلية هي الاولى التي تستضيفها الجامعة من خارجها وقد قامت الجامعة ممثلة في عمادة شئون الطلاب بمنح شهادات تكريم للفنان سالم بهوان معد ومخرج المسرحية وكذلك تكريم جميع المشاركين في هذا العرض اضافة الى تكريم فرقة مسرح الشباب التابعة للهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية. و(المشكاك) التي قدمت في الآونة الاخيرة عروضا متتالية وناجحة في كل من نزوى والرستاق والجامعة عادت مجددا لتطرح عرضا اخر على مسرح الشباب وذلك مساء امس حيث استقطب العرض الجمهور الذي لم يشاهد العرض في مسقط ابان تقديمه الافتتاحي لاول مرة كما قام التليفزيون بتصوير كامل للعرض المسرحي في خطوة مهمة لتوثيق العروض المسرحية المحلية. وستواصل الفرقة عروضها لمسرحية المشكاك مستقبلا في عدد اخر من مناطق وولايات السلطنة حيث مازالت تتلقى دعوات لتقديم المسرحية. 
1 صدر حديثا عن مركز دراسات الوحدة العربية كتاب (الفكر الاجتماعي الخلدوني: المنهج والمفاهيم والازمة المعرفية) ضمن سلسلة كتب المستقبل العربي (31). يجمع بين فصول هذا الكتاب التسعة اهتمامها بواحد من اعلام الفكر العربي الاسلامي في العصر الوسيط هو العلامة عبد الرحمن بن خلدون الذي لم يتوقف البحث العلمي في مجالات التاريخ والسوسيولوجيا وتاريخ الفكر في الوطن العربي وفي العالم عن تناول موضوعات فكره الموسوعي وعن اكتشاف غني الاطروحات التي قدمها في مجال تحليل بنى مجتمعات العصر الوسيط وحركة التاريخ والتطور التاريخي فيها وقد تم تقسم الكتاب الى ثلاثة اقسام رئيسية هي:(المفاهيم وتأصيل العلم) و(التاريخ والاجتماع البشري) و(العرب ومجتمعاتهم) وشاركت في فصوله مجموعة من المؤلفين تضم كلا من محمد احمد الزغبي وعبد القادر عرابي والمنصف وناس ومحمد عزيز الحباني ومحمود النوادي وعبد العزيز الدوري والمختار الهراس وآزاد احمد على وبنسالم حميش. ويقع الكتاب في 208 صفحات. 
1 الكويت- من انور الجاسم: تشارك دار الآثار الاسلامية في اول مهرجان ثقافي شامل في ندوة الثقافة والعلوم في دبي بمعرض تحت عنوان (اوائل المطبوعات الاوروبية عن الحضارة العربية والاسلامية) وبلغ عدد المجموعة المشاركة 48 كتابا طبعت خلال الفترة من عام 1555 م إلى عام 1936 م, ويهدف المعرض إلى احياء ذاكرة الزائر بالمكانة العلمية والادبية التي حظا بها انتاج العرب والمسلمين في اوروبا ابان العصور الوسطى بالرغم من انكار بعض المستشرقين لهذه الاسهامات, فقد عكف الاوروبيون منذ اوائل القرن الثاني عشر الميلادي, على تعلم اللغة العربية وقد قاموا بترجمة هذه المخطوطات إلى اللغة اللاتينية من تعمد فئة منهم طمس بعض مؤلفي هذه المخطوطات الاصليين ومنها إلى لغات اوروبية اخرى اعجابا وتقديرا للانجاز العلمي والتاريخي للمؤلفات العربية والاسلامية. اما مكونات المعرض فتحتوي على اوائل المطبوعات الاوروبية عن الحضارة العربية والاسلامية والتي يرجع اقدمها إلى عام 1555م. اي بعد قرن من اكتشاف (غوتنبرغ) للطباعة. ونحن نضع بين يدي القارئ هذه النماذج من اوائل المطبوعات الاوروبية للتعرف على منهج المستشرقين في دراستهم وبحثهم في التراث العربي والاسلامي. وتضم المجموعة المعروضة كتبا يمكن ان تندرج تحت العناوين التالية: كتب الرحلات وكتب طبعت باللغة العربية مع ترجمات للنصوص العربية إلى اللاتينية في فجر وضحى الطباعة وكتب تاريخ اسلامي عام (كتاب ابن العميد) اسلامي اقليمي (التاريخ التركي لنولز) وكتب عن الازياء بصفة عامة او عن الازياء العسكرية تحديدا وترجمات مبكرة للقرآن إلى اللغات الاوروبية (الترجمة الانكليزية الاولى للقرآن).وترجمات للادب الشعبي العربي (الفولكلور) مثل ترجمة لين الانكليزية وماردوس الفرنسية لالف ليلة وليلة وترجمة بوركهارت للامثال السائدة في القاهرة ودراسات عن الفن الاسلامي مثل كتاب الفن العربي لبريس دافبين وكتاب كولان عن الزخرفة العربية والفن العربي لفاجو, ودراسة لانتشي لشاهد قبر مجلوب من مصر (1819) ومخطوط بالفرنسية للكونت دي بولا نغيبه بعنوان وصف (شبه) جزيرة العرب وقائمة بالمخطوطات القبطية والعربية في المتحف القبطي في القاهرة وقاموس انكليزي - عربي مطبوع في لندن 1881 م في مجلدين. ويعتبر ذلك اول مهرجان ثقافي شامل في الامارة تضمن عروضا مسرحية وسينمائية ومعارض فنية وندوات ثقافية وشعرية في مركز المعارض الدولي في دبي في الفترة من الخامس إلى الخامس عشر من ابريل.. يقول عبد الكريم الغطيان في الامارات ان المهرجان خطوة متميزة على مستوى النشاط الثقافي المحلي واضافة نوعية للجهود التي تبذلها في دعم العمل الثقافي والابداعي على امتداد مسيرتها. وان المشاركة الكويتية جاءت باسم الدار وهذا يعني الكثير في نشر رسالة الدار الثقافية للعالم الخارجي. يذكر ان المهرجان يعرض انشطة متنوعة منها الندوات الفكرية والادبية والثقافية والفنية والامسيات الشعرية وعددا من المسرحيات العربية والمحلية. وقد المهرجان عددا من المعارض التشكيلية التي تعتمد على الريشة واللون والابداع الرقمي ونتاج عدسات الآت التصوير اضافة إلى معرض لبعض الاصدارات المحلية. الجدير بالذكر ان ندوة الثقافة تأسست عام 1987 كجمعية اهلية تهتم بالنشاطات الثقافية والعلمية المختلفة داخل امارة دبي والامارات الاخرى بالتعاون مع المؤسسات الثقافية الاخرى في الدولة. 
1 ابوظبي ا. ف. ب: اعرب عدد من الناشرين العرب المشاركين في معرض ابوظبي للكتاب عن قلقهم من ان تؤدي المشاركة العربية في معرض فرانكفورت للكتاب في اكتوبر المقبل الى عكس النتائج المرجوة بسبب تأخر الاعداد لهذه المشاركة وضعف الموازنة. وعقد اتحاد الناشرين العرب على هامش المعرض الذي افتتح الاربعاء ويتواصل حتى 16 ابريل الجاري اجتماعا توقف فيه طويلا امام مشاركة الناشرين العرب من خلال الجناح المهني في معرض فرنكفورت الدولي للكتاب وكيفية تفعيل هذه المشاركة بحسب بيان حصلت وكالة فرانس برس على نسخة منه ورد الناشر اللبناني رياض الريس تصدر الموضوع هموم الناشرين العرب الى ما سماه الخوف من الكارثة واوضح لوكالة فرانس برس ان العرب غير جاهزين للمشاركة في هذا المعرض الكبير لا على مستوى الناشرين ولا على المستوى الرسمي بسبب التأخر في الاعداد له وبسبب الموازنة الضعيفة التي رصدوها للمشاركة. وكان معرض فرانكفورت الدولي للكتاب قد عرض في اعقاب احداث الحادي عشر من سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة، على العالم العربي الحضور في دورته التي تبدأ يوم 5 اكتوبر 2004 لعرض وجوه ثقافته كضيف شرف على مساحة تناهز تسعة آلاف متر مربع ، وامام زهاء اثني عشر الف صحفي من سائر انحاء العالم درجوا على تغطية احد اضخم المعارض الثقافية في العالم لكن الامين العام المساعد لاتحاد الناشرين العرب محمد رشاد قال: انه تم تقليص مساحة العرض الى حدود الفين وخمسمائة متر مربع فقط دون مزيد توضيح. ويقول الناشر الاردني ماهر كيالي انه كان يجب انتظار سنة 2003 حتى يوافق مجلس جامعة الدول العربية على المشاركة في المعرض و يخشى ان يكون الوقت متاخرا جدا وغير كاف للاعداد الجيد وفي الاتجاه ذاته ابدى البعض خشيته من ان ترتد الفرصة على العرب بنتائج عكسية بسبب الارتجال في الاعداد بيد ان محمد رشاد امين عام مساعد اتحاد الناشرين العرب رأى ان المهنيين متفائلون ويرون ان الفترة المتبقية كافية للاعداد الجيد ودعا اتحاد الناشرين العرب في بيانه الى عقد اجتماع خاص لمتابعة تنفيذ القرارات بشأن المشاركة العربية في فرانكفورت و ذلك في شهر يونيو القادم في القاهرة وكان بحث المشاركة العربية في معرض فرانكفورت حاضرة على جدول اعمال القمة العربية المؤجلة في تونس. ورغم ضبابية الموقف يقول رشاد امين فان الاتحاد بدا في استقبال الكتب من الاتحادات المحلية ومن دور النشر العربية لتتم فهرستها وطباعة دليل واسطوانات ممغنطة تحتوي على ملخصات لهذه الكتب باللغتين العربية والانكليزية كما افاد بيان اتحاد الناشرين العرب انه قرر ايفاد مبعوثين اثنين الى فرنكفورت لتوقيع الاتفاق على تفاصيل المشاركة مع ادارة المعرض ولا يبدو الامين العام المساعد لاتحاد الناشرين العرب قلقا من حسن سير الامور بالنسبة للجناح المهني الذي يخص الاتحاد والذي سيقام على مساحة تسعمائة متر مربع وقال انهم تلقوا الى حد الان زهاء اربعة الاف و خمسمائة عنوان من جملة عشرة الاف عنوان متوقعة وعزا تخوف الناشرين الى الناحية المادية قائلا يخشى البعض ان تتقاعس الدول العربية في دعم هذه الفرصة العظيمة للتعريف بالحضارة والثقافة العربية. ويقول ناشرون ان المبلغ الذي رصدته جامعة الدول العربية لدعم هذه التظاهرة قد تقلص من خمسة ملايين يورو الى ثلاثة ملايين يورو ويرى محمد رشاد انه مبلغ زهيد لا يفي بالغرض ويضيف ان روسيا التي كانت ضيفة شرف المعرض في دورته السابقة انفقت تسعة ملايين يورو ومع ذلك لم تكن مشاركتها في مستوى جيد غير انه يستطرد بان الامور قد تتحسن لان بعض الدول العربية قررت المساهمة في المعرض بشكل غير مباشر عبر فعاليات ثقافية ستتكفل بمصاريفها وتنقسم المشاركة العربية في معرض فرانكفورت الى قسمين واحد عبر جناح مهني خاص بالناشرين وثان عبر جناح رسمي تشرف عليه جامعة الدول العربية ومن ناحيته يقول جمعة بن عبد الله القبيسي الوكيل المساعد لدار الكتب الوطنية بابو ظبي نحن جاهزون كدولة للمشاركة ولتقديم صورة مشرفة عن العرب. لكن الناشر ماهر الكيالي يعتقد ان وزارات الثقافة العربية تفكر في استعراضات الفنون الشعبية الجانبية التي تقام على هامش المعرض وليس في معرض الكتاب الرئيسي ويضيف كما ان جامعة الدول العربية سوف تختار الكتاب الذين يروقون للانظمة لتجد المحاباة والشللية طريقها من جديد الى هذه المناسبة العالمية وكان المنسق العام للمشاركة العربية في معرض فرانكفورت الدولي للكتاب، مدير المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم المنجي ابو سنينة اعلن في بداية شهر مارس ان اللجنة العربية المنظمة اختارت ان تتمثل المشاركة العربية من خلال خيمتين لعرض الكتب واقامة النشاطات الثقافية في اكبر ملتقى عالمي في مجال النشر ومن المنتظر ان يشارك في المعرض اكثر من 150 مثقفا وفنانا عربيا من مختلف البلدان العربية الى جانب اقامة الحوارات والندوات التي تتعلق بأهم الموضوعات الثقافية والفنية المطروحة على الساحة العالمية بمشاركة متحدثين من العرب والالمان. 
1 القاهرة (اف ب): تنظم مكتبة الاسكندرية، بالتعاون مع الاكاديمية اللاتينية البرازيلية، مؤتمرا بعنوان ثقافة الخوف وحضارته بمشاركة عدد كبير من المثقفين العرب والاجانب الثلاثاء المقبل ويستغرق خمسة ايام. واوضحت الدائرة الاعلامية في المكتبة ان المؤتمر يهدف الى اقامة حوار لتبادل الافكار حول الظروف العالمية الحالية التي ترسم مسار الحوار الفكري الثقافي (...) وتدور فكرة المؤتمر حول جو الخوف المسيطر على العالم بعد احداث 11 سبتمبر. كما يتوقع ان تدور محاور المؤتمر حول التجانس بين الشعوب وتوحيد الاسس والمفاهيم وكذلك الحوار حول الانتاج الثقافي والابداع الفكري والعودة الى الهويات الاساسية والتعايش السلمي بينها. ومن المواضيع التي سيتطرق اليها عدد من المفكريين المصريين الخوف في الثقافات الحديثة لمحمود امين العالم والاسلام والغرب، صورة الاسلام والاخر استراتيجيات تحدي العوائق الفكرية لحسن حنفي و هيمنة الثقافات المحلية لجابر عصفور ونقد الازدواجية، الحداثة وما بعد الحداثة. ومن المغرب، ستتطرق المغربية عزيزة بيناني الى موضوع السلام في مواجهة الخوف. اما المشاركون الاجانب فسيطرحون النجاح والخوف في الغرب المهيمن لكريستوفر بورك والحوارات والخطب المهنية لجان بودريار وثقافة البحر الابيض المتوسط وثقافة الاطلسي لجياني فاتيمو ومنطق الاختلاف ما بين العالمية والهيمنة لكانديو ميندس. 
1 عمان (الوطن): انطلقت فعاليات أيام عمان المسرحية في دورتها العاشرة (دورة الملتقى الدولي للفرق المستقلة)، بالعرض المسرحي الأول (الفلسطينيين) للمخرج التونسي توفيق الجبالي، وقد سبق للجبالي أن افتتح فعاليات أيام عمان المسرحية، في دوراتها السابقة وذلك بمسرحيتين لكل دورة هما (عطيل) و(المجنون). وتنوع العرض بين المسرح والاستعراض والسينما، حيث أبهر ذلك العمل المقتبس عن نصوص الكاتب الفرنسي جان جنيه (اربع ساعات في شاتيلا) و(أسير العاشق) اضافة إلى (الفلسطينيين) الجمهور الذي لم يتعد ال160 شخصا، بناء على طلب المخرج. ووجد الجمهور نفسه يتجول بين شواهد وقبور بيضاء مشاهد للوحات تشكيلية راقصة ابدع في اظهارها كل من رؤوف بن عمر، درة زروق، نجيب الشراري وعاطف بن حسين. كما كشف العرض عما يعتمل في وجدان الفلسطيني من حراك فكري تجاه موقعه في العالم، ليس شريدا أو طريدا أو حتى شهيدا بل كيف للمنفى أن يجعل منه كائنا يعيش بالخفة تجاه المكان والزمان والفكرة. تلاحق رتم العرض الذي جاء في أقل من ساعة من الزمن، بإيقاع سريع وضحك هستيري نال استحسان الجمهور. 
1 ولد خليل مطران في مدينة بعلبك بلبنان عام 1871م على الأرجح ومن خلال الروايات التي كتبت عنه. قضى بعض عنفوان شبابه في لبنان، ثم هاجر الى باريس حيث نهل من منابع الآداب الغربيه وعلومها من خلال ما أتت به قريحته الشعرية. كانت محطته الأولى باريس ، حيث كانت انطلاقته الأدبية شهدت اشتراكه في بعض الحركات الوطنية التي أسهمت في تحرير الوطن العربي آنذاك من براثن الاستعمار الغربي أولج عالمه في عوالم الصحافة عندما عاد الى مصر . عين مراسلا لجريدة الأهرام في القاهرة عندما كانت تصدر من الأسكندرية طلب منه ان يتولى رئاسة تحريرها الا أنه رفض بحجة تغيير المسار الى الحياة العاملة، كان له نشاط ملحوظ آنذاك في ميادين الاقتصاد ، وعندما تساوت كفتا الميزان في الربح والخسارة عصفت به الظروف في دوامات الحيرة..حتى أجبرته للعمل سكرتيرا لدى الجمعية الزراعية. بعدها تولى إدارة الفرقة القومية للتمثيل العربي عام 1935 وظل فيها طيلة سبعة أعوام..الى ان داهمته العلة واعاقته من النهوض بأي عمل ورغبت اليه الموت فودع خليل مطران شقاء الدنيا في مساء الخميس 30 6 1949م. ماهي العوامل المؤثرة في شعرة..؟ عاش خليل مطران سبعا وسبعين عاما..كابد المحن واحداثا جساما في الشرق العربي. تعاقبت على هذا الشرق ثورات سياسيين وحروب مختلفة الى أن عايش الحرب العالمية الثانية. آثار الانعكاس الدامي من هذه الأحداث تعتريها أشعاره فقد قال في احدى قصائده. ولنبك من ماتوا وما منه جبان منهزم ولنرث للضعفاء يفنيهم قوي مغتشم خطب رآه المنصفون كان أحياهم وضم راوا الذئاب فحاولوا ان يدرأوها بالحكم من للضعيف اذا شكا وعلى القوي اذا أثم لقد كان مطران أبي النفس ، حر الطباع ، نزاعا الى التحرير من القيود لاسيما قيود الظلم ، فدائما ما يدافع عن حرية الرأي ، فقد كتب قصيدة ضد وزير وزارة عندما هدده الأخير في النفي ، فكان مطلع القصيدة. أنا لا أخاف ولا أرجي فرسي مؤهبة وسرجي فإذا بنا بي متن بر فالمطية بطن لج لا قول غير الحق لي قول وهذا النهج نهجي الوعد والا يعاد ماكانا لدى طريق فلج وفي هذا السياق نرى ونلمس بأن من العوامل التي أثرت في نفسه وحياته عامل خطير يتمثل في قلة احتفال الناس في عصره بالأدب والأدباء وندرة القراءة في اللغة العربية وهو عامل مازال يشكو منه الأدب العربي حتى وقتنا هذا . كان خليل مطران مرهف الحس رقيق الشعور رقة مفرطة إحساسا الى درجة بالغة ، وقد انعكست هذه الرقة في شعره . عندما كتب في مقدمة الجزء الأول من ديوانه. حاولت ان اصنع شعري وأعرف انني لست من العلم واقتدار الفكر في المكان الذي يبلغني منه أوفى المرام. ولكني تيقنت ان ما أردته به من الاغراض قد نفذ الى قلوب قارئيه . وأحدث فيها ما أبتغيه من الأثر. فيا هؤلاء..نعم هذا هو شعر عصري ، وفخرة انه عصري ، وله على سابق الشعر ، فرية زمانه على سالف الدهر. كما ان للطبيعة النصيب الوافر وله عمق خالد الى حد التفاني فيها والامتزاج معها يخاطبها وتخاطبه بقوله . متضائقا أنا ومنفرجا متخللا خضر البساتين متهللا لتحية الشجر متضاحكا ضحك المجانين لملاعب النسمات والزهر وفي الهواء حنين تذوب فيه الصخور وللنسيم حديث على المروج يدور وللأزاهر فكر يرويه عنها العبير وقد كان للشاعر الاهتمام الأكثر في كتابة الشعر القصصي دون غيره من الشعراء. فشاعريته فتحت لنا آفاقا جديدة في عالم الشعر العربي. حيث كان الشعر لديه متنفسا للتعبير عن أحاسيسه الانسانية وعاطفته الجياشة لبنى الانسان. وبحزن عميق يروق لك ان تسمعه عندما تسابقنا الأفنية لسماعه وهو يتلو الآبيات التالية: فجعت فؤادي يازمان بخطبها فليتك مرزوء الفؤاد بأفجع عروس لعام لم يتم صرعتها ولو شئت لم تضرب بأمضى وأقطع فبات على مهد الضنى مالجفنها هجوع ولا جفني يقر بمهجع وكانت ربيعا لي فأقوت مرابعي من الزهر والشدو الرخيم المرجع هذه الأبيات السابقة يروي فيها قصة العوادة المتسوله التي ماتت بعد عام من زواجها ، وكانت القصيدة تحمل عنوان (وفاء) وان مثل هذا الشعر يتم عن شعور صادق بالمشاركة في السراء والحزن ، وقد كتب في ذلك المجال كثيرا لقصة (الجنين الشهيد) و(المنتحر) و(الطفل الظاهر). على النقيض من ذلك هناك جانب آخر يتمتع به الشاعر هو نواح مشرقه مستملحة أجاد فيها زوح المرح من حيث الدعا به الحقيقة الراقية كقصة (إن من البيان لسحرا) وهي تحكي قصة شاعر عذب الحديث ، ساحر البيان .نهيت الفتيات عن الاستماع اليه ، لكنهن لم يعبأن بالنهي وانسللن اليه خفية فأخذ يقص عليهن من القصص ماسحر البابهن وأوقعهن في اسر بيانه حين قال: سر العذارى مبنى عن شاعر للحي زائر فقصدته وسخرن من زجر الأميمات الزواجر فوجدته رجلا مليحا خلقه حسن الظواهر لاشي يفتضح النهي فيه كما أدعت النواهر فسألته إنشاد شتى من بدائعه الحواضر فأطاعهن ومن ترى يعصي الجميلات الأوامر فعقدن فيما حوله عقدا فريدا من جواهر وتناول الرجل الرباب وفكره في الغيب ناظر وآثار في الأوتار تغريدا كأن العود طائر ولما كانت ثقته بنفسه تسمو ، فقد كان حياديا ويصبح بحديثه الصادق مهما تباينت بجانبه الظروف وتلاحقه المآسى وإلا انه يقول انني اصرخ غير هائب أن شعر هذه الطريقة ولا أعنى منظوماتي الضعيفة هو شعر المستقبل لأنه شعر الحياة والحقيقة والخيال جميعا ، وللدلالة على صعوبة الوصول الى الاتقان في مثل هذا النوع من النظم نشرت في هذا الديوان القصيدة الأولى من شعر الصبي وقصائد أخرى. وليس من شعري يعتني بالأكثر هنا بين الطرس والمداد الا مدامع ذرفتها وزفرات صعدتها وقطعا من الحياة بددتها ، ثم نظمتها فتوهمت اني استعدتها. وفي اللحظات الأخيرة..قبيل الاحتضار والوهن يشدق بناحيته. شحبت ذاكرته..فتقدم به الأمس..حتى سار بخطى متئدة.قل في شعره جموح العاطفه، وغلب عليه التعقل والهدوء المفتعل حتى قال في آخر عهده. فاعذروني ضعف شاعر يتغنى بتراجيع من بقايا الليالي ولذلك وتأكيد لما سبق قوله بان استعارته المفاجئة وتشبيهاته الغريبة وتحليقه في سماوات الخيال قد قلت تشاءفت ابتسامته كفيلسوف ترقب أحداث الحياة ويسجلها بأكثر من قالب عندما كان يصاحبها من خيال خصب فسيح المدى كقوله في رثاء الشيخ عبدالعزيز البشري . شخص قليل ظله طاوى الحشى يمشي فلا تتوازن الكتفان حفت ملامحه تمسحه أذمه هي من منى ان شئت او من عدنان ونتذكر بيتا من أبياته عندما كتب رثاه للبازجي قال فيها: رب القريض وسيد العلم وفيت قسطك للعلى فنم 
1 كتب حسن المطروشي: تحت رعاية سعادة السيد خالد بن هلال البوسعيدي نائب الامين العام لمجلس الوزراء انطلقت مساء امس بالمنتدى الادبي فعاليات ندوة الاديب المؤرخ ابن رزيق التي تتواصل على مدى يومين متتاليين ويشارك فيها ستة من الباحثين والاكاديميين وهم الباحث ابراهيم بن يوسف الاغبري والدكتورة آسية بنت ناصر البوعلي والدكتور سعيد بن محمد الهاشمي والدكتور سمير محمد هيكل والدكتور محمود بن مبارك السليمي والدكتورة ناهد عبدالكريم. في مستهل الجلسة الافتتاحية القى راشد الشيادي مدير المنتدى الادبي كلمة المنتدى التي رحب فيها بسعادة راعي الحفل والحضور ثم قال: فانه ليسعد المنتدى الادبي ان يتواصل معكم عبر هذه اللقاءات الفكرية والثقافية وفي مثل هذا الوقت من كل عام لنجدد العهد باحتفائنا بعلم من اعلام عمان البررة في مجالات الفقه والاصول والسير وسائر العلوم والمعارف الانسانية، نناقش ونتدارس ونتحاور، يدفعنا الى ذلك كله هدف نبيل في الحفاظ على تراثنا الانساني والمعرفي واحيائه والافادة منه في التخطيط للحاضر والمستقبل حيث نجول عبر هذه الندوة في اعماق فكر المؤرخ البلاغي واللغوي الاديب الشاعر حميد بن محمد بن رزيق فارس حلبتنا في هذه الندوة واحد اعلام عمان المرموقين ممن خلفوا لنا اثارا انسانية رائعة في مجالات عديدة وهو من مواليد القرن الثاني عشر الهجري الثامن عشر الميلادي. واضاف راشد الشيادي في كلمته مؤكدا: ان اعتزاز سلطنة عمان بميراثها الفكري والانساني اضحى من السمات الاساسية في التخطيط لملامح الحاضر والمستقبل بما يضاعف علينا المسئولية نحو بذل المزيد من الجهود العلمية القائمة على منهجية حديثة تأخذ المفيد من علوم العصر وتبسط الشروح وتراعي عبر موسوعات ميسرة الفروق السنية والفردية والاستيعابية لمختلف الاجيال المتلقية، مؤكدة على هويتها الذاتية في عصر المعلومات والتقنيات الحديثة لتثبت وجودها وتؤكد ان بالعلم وتحصيله وخدمة اهدافه تتحقق كرامة الامم ومصداقيتها. اشتملت الجلسة الافتتاحية للندوة على ثلاث اوراق عمل تناولت جوانب مختلفة من مسيرة ابن رزيق العلمية التي تعد اضافة هامة الى رصيد الفكر العماني بشكل خاص والعربي والاسلامي بصورة عامة. مما جعله بحق احد الدعامات الثقافية والعلامات البارزة في ذاكرة الثقافة العمانية التي تزخر بالاسماء والمنجزات العلمية والحضارية الكبيرة في شتى صنوف العلم وآفاق المعرفة. ورقة العمل الاولى جاءت تحت عنوان (ابن رزيق.. حياته وعصره الذي عاش فيه) قدمها الباحث ابراهيم بن يوسف الاغبري فيما ادار الجلسة الدكتور سعيد بن محمد الهاشمي. وارتكز مدار هذا البحث على محورين اولا: العصر الذي عاش فيه، حيث قدم الباحث بتوطئة مهد فيها للعصر الذي سبق ولادة ابن رزيق اذ يبتدئ من ناحية عصر اليعاربة بصورة موجزة ثم ينتقل الى الحديث عن عصر البوسعيد ابتداء من الامام احمد بن سعيد وحتى ابناءه واحفاده الذين عايشهم ابن رزيق انشد فيهم شعره ومدائحه. اما المحور الثاني: فقد تطرق الباحث الى الحديث عن حياة ابن رزيق وثقافته ومكانته العلمية حيث عرض لسيرة مولده ونسبه محللا ومفيدا اختلاف الآراء حول ولادته، ثم ينتقل للحديث عن نشأته والجو العلمي والفكري الذي ساعد ابن رزيق في تكوين ثقافته وفكره الموسوعيين وبعدها يعرج على ذكر المشايخ والعلماء والباحثين في ابن رزيق سواء في عصره او العصور اللاحقة عليه. ورقة العمل الثانية قدمت (نظرة في مؤلفات ابن رزيق) تحدث فيها الدكتور سمير محمد هيكل وادارها الدكتور محمود بن مبارك السليمي يتطرق الباحث في محوره هنا الى صنفين من التأليف عند ابن رزيق التاريخي (الفتح المبين) والادبي الشعري (سلك الفريد) يبتدئ الباحث بالفتح المبين محللا اياه من الناحية الموضوعية حيث يعدد الموضوعات التي ذكرها ابن رزيق مع ذكر المصادر التي اعتمد عليها ابن رزيق، ثم تطرق الى اسلوب ابن رزيق اللغوي في التدوين والخصائص اللغوية عنده، كما اشار الباحث الى الاهمية التاريخية والحضارية لهذا الكتاب عند الاوروبيين وخصوصا بعد ترجمته الى الانكليزية على يد القس (بادجر). اما بالنسبة للجانب الادبي الشعري فيمهد للدخول الى (السلك الفريد) بمقدمة نقدية موجزة ذاكرا اهم الشعراء الذين تأثر بهم ابن رزيق ومن ابرزهم صفي الدين الحلي، بعد ذلك يعرض لديوان السلك الفريد الذي يعتبر اكبر دواوين ابن رزيق اذ اوقف مدحه للسيد ثويني بن سعيد في هذا الديوان ثم تناول بالنقد والتحليل الفاحص قصائد هذا الديوان ومواضيعها بأسلوب نقدي وادبي. الورقة البحثية الثالثة التي اختتمت بها الجلسة الافتتاحية امس تناولت محور دولة آل بوسعيد في كتابات ابن رزيق التاريخية، قدمتها الدكتورة ناهد عبدالكريم وادارتها الدكتورة آسية بنت ناصر البوعلي، وقد استخلصت الباحثة في قراءتها لكتابات ابن رزيق التاريخية ان التاريخ العماني يدين بفضل ابن رزيق في تدوينه لاصوات الدولة البوسعيدية فقد ثبت وقائعها واحداثها تثبيت المؤرخ المحترف المتفحص للمعلومة، ولما كان المتفرد من المؤرخين بالمعاصرة، لذا اضفى اصالة على الحدث وغطى مرحلة هامة وعاد بها الى اصول آل بوسعيد الازدية وركز كتاباته بعدها على ابراز تاريخهم ودورهم في حكم عمان فمن خلال اطلالة على شخصية ابن رزيق ومؤلفاته التاريخية انتقلت الباحثة الى شرح وابراز دور ابن رزيق التاريخي حيث تتخذ من كتاب الفتح المبين نموذجا لكتابات ابن رزيق التاريخية من خلال تحليل الجوانب الحضارية الواردة في هذا الكتاب ابتداء من الحالة الاقتصادية بكل جوانبها والحالة الاجتماعية والتعليم والصحة ومكانة المرأة مع ذكر نماذج من اخلاق حكام آل بوسعيد. الجلسة التي سلطت الضوء على محاور هامة وابرزت ملامح اساسية في حياة ابن رزيق ومسيرته العلمية تخللتها مداخلات قيمة من قبل الحضور مما اسهم في اغناء الندوة واكد على التواصل الفعال بين جمهور الثقافة والمنتدى الادبي. وتقام في تمام الساعة السابعة مساء اليوم بالمنتدى الادبي الجلسة الثانية والختامية للندوة وتشمل ثلاث اوراق عمل اولها بعنوان (بناء قصيدة المدح في ديوان السلك الفريد لابن رزيق الشعر بين التخطي والالتزام) يقدمها الدكتور محمود بن مبارك السليمي، فيما تحمل الورقة الثانية عنوان (الجانب الفني في مقامات ابن رزيق) تقدمها الدكتورة آسية بنت ناصر البوعلي، اما الورقة الثالثة فتتناول قراءة في الصحيفة العدنانية ويقدمها الدكتور سعيد بن محمد الهاشمي. جدير بالذكر ان هذه الندوة تأتي في سياق الفعاليات والمناشط التي يقيمها المنتدى الادبي في سبيل ابراز الثقافة العمانية في ماضيها التليد وحاضرها المشرق الذي يتطلع الى آفاق المستقبل بعين الطموح والامل في عصر النهضة المباركة التي تشهدها السلطنة. 
1 صلالة من نبيلة احمد وعلي المعلم: ضمن فعاليات الملتقى الثاني الذي تنظمه المديرية العامة للتراث والثقافة بمحافظة ظفار اقيمت مساء امس امسية شعرية نسائية برعاية نور حسن الغساني رئيسة جمعية المرأة العمانية بصلالة اعلن فيها اسماء الشاعرات الفائزات في المسابقة الشعرية والخاصة بالنساء والتي نظمتها المديرية العامة للتراث والثقافة ايمانا منها بتشجيع المواهب الشابة. وقد حجبت لجنة التحكيم المراكز الثلاثة الاولى وحصلت على المركز الرابع الشاعرة نور المعشني في قصيدة (عروس الجنوب) ونالت المركز الخامس غنية فايز نصيب في قصيدة (مرتاح دامك معي). اما المركز السادس فقد كان من نصيب عواطف دارمي بوشحام في قصيدة (زحمة غرام). ثم احيت الشاعرات الفائزات هذه الامسية بقصائدهن بالاضافة الى مشاركة عدد كبير من الشاعرات الآخريات بقصائد منوعة ما بين العاطفة والهزل. وعلى صعيد آخر اقيمت محاضرة بعنوان (العرب لا يقرؤون) للدكتور جمال داود عميد الكلية الوطنية للعلوم والتكنولوجيا حيث قسم المحاضرة الى ثلاثة محاور هي الابناء يهدمون ما بناه الاجداد والاسباب المعلنة لعدم اهتمام العرب بالقراءة والمحور الاخير قدم فيه المحاضر حلولا مقترحة لمعالجة هذه الاشكالية. وقد بدأ الدكتور جمال داود محاضرته مبينا أن عنوان المحاضرة ما هو الا مقولة شهيرة لاحد اعداء العرب ويؤكد الدكتور جمال على صدق هذه المقولة اليوم اكثر من اي وقت مضى حيث يدخل العرب الالفية الثالثة وهم في الاذيال من الناحية المعرفية بعد ان فجروا الثورة الثقافية نهاية الالفية الاولى وبداية الثانية وتناول المحاضر ايضا الاسباب والمسببات وراء هجر القراءة والذي نجم عنه ظاهرة ازمة الكتاب والحلول المقترحة لحل هذه الازمة. 
1 بغداد - الوطن: ثقافة الاحتلال ومخاطرها على الثقافة العربية وهل يمكن أن يظهر شعراء عراقيون لمواجهة الاحتلال على غرار محمود درويش وسميح القاسم وكيف ترى سمة الثقافة العراقية في ظل الطائفية والدعوات العرقية، هذه الأسئلة طرحتها (الوطن) على مجموعة من الشعراء العراقيين، حيث أجاب أولا الشاعر نوفل أبو رغيف، إذ يقول: ربما هناك مخاطر للاحتلال وآثار ونتائج، ولكن لسنا نتفق مع مفهوم (ثقافة الاحتلال) فقد يكون من المعقول واليسير احتلال البلاد واحتلال الأجساد واحتلال الحرية الفكرية إلا ان الأمر يختلف بالنسبة للثقافة فهي آخر وأخطر وأصعب شيء يمكن أن يطاله الاحتلال وان شاء الله ستبقى كذلك والذي نراه في هذا الصدد منذ بدء الاحتلال ان الثقافة العراقية هي الجهة الأكثر اعتزازا بجذورها والأكثر وقوفا بوجه الاحتلال والأكثر احتفاظا بأصالتها لأنها تمتلك المثقفين على اختلاف مستوياتهم ومشاربهم الفكرية والمعرفية ولكنهم متفقون على صياغة الهوية العراقية التي تقع ضمن مسؤولياتهم الأولى، وإن كان قد صدر ما يشي بخلاف ذلك فإن هي إلا شظايا صنعتها لغة الحرب. 
1 ويضيف: إن شاء الله سوف لن يحتاج العراق الى أن يتشبه بغيره مع إجلالنا وإكبارنا لأدباء وشعراء المقاومة، لأن الأدب العراقي والعراقيين عموما على الرغم من رفضهم الواضح والأكيد للاحتلال لا يتعاملون مع القضية على انها حسمت بالاحتلال ولم تصل القناعة الى ذروتها بذلك، فالمشهد مازال ضبابا والعراقيون على قناعة مسبقة بضرورة رحيل الاحتلال وحين تصل الأمور الى الحد الفاصل فإن العراق سيصبح جبهة من أقصاه الى أقصاه وهذا مالا نتمناه لأن دماء العراقيين عزيزة ولكن العراق أعز منها وعندها لن نتساءل عن إمكانية ظهور شعراء بوجه الاحتلال، فقط سندغدغ الذاكرة لتعود بنا الى أزمنة الاحتلال التي كنسها أجدادنا ونتذكر انهم ممتدون دائما باتجاه الحرية ونحن من هذا الامتداد. وختم قائلا: ما نتمناه مخلصين أن لا تكون الثقافة العراقية في ظل هذه المسميات المقيتة، وهي كذلك حتى هذه اللحظة لما يحمله المثقف العراقي من وعي عال ومعارف متراكمة عبر حضاراته الشاهقة يساهم في التأكيد على ان السمة الحقيقية للثقافة هي في تجردها عن كل ما من شأنه أن يضيق آفاقها ويكبح جماح تألقها والعنصرية والعرقية والطائفية هي الخصائص التي تساعد على قتل الثقافة بعد حرقها وإتلافها، ورغم ما وضع من قبل وما يوضع الآن من أسلاك شائكة حول بعض المفاهيم أو العنوانات.. فالخلود سيبقى حليف الثقافة التي تجئ بوازع من الضمير. أما الشاعر كاظم غيلان فيقول: الاحتلال لم ينشر ثقافته حتى الآن، وإن كانت هناك ثمة مخاطر على ثقافتنا العراقية أو العربية، فهي مخاطر عسكرية قبل أن تكون ثقافية ولأن مهمة المحتل هي الاحتلال وليست الثقافة. لا يمكن مقارنة التجربة الفلسطينية- الشعرية بالشعر العراقي الراهن، ففترة الاحتلال الأجنبي للعراق مازالت قصيرة، ولا يمكن مقارنتها على مستوى الزمن بالتجربة الفلسطينية، لكن ذلك لا يمنعني من ان أقول ان الشاعر العراقي مكتنز بالتجارب الابداعية البارزة ولنا في هذا نماذج ممثلة ب: الجواهري، سعدي يوسف، مظفر النواب، فاضل العزاوي وآخرين، فكيف يصمت الشاعر العراقي إزاء الظروف الطارئة التي تمر ببلده. الثقافة عنوان خارج هذه العناوين (المحاصصة والطائفية والدعوات العرقية) لأن المثقف كائن متحرر من هذه التسميات، ولعل الهم الثقافي هو مبرره الأول، بل انه يتوفر على قدر كبير من الرقي والجمالية العالية، ولعل في الغناء العراقي مثال على ذلك، فقد عبر الغناء العراقي عن آهات وأوجاع الانسان العراقي في مختلف الأزمنة وبما ان الغناء جزء من ثقافة الشعوب.. فهو اصدق في التعبير عن هوية الشعب الثقافية. بينما أجاب الشاعر ابراهيم زيدان عن الأسئلة المذكورة بالقول: من المؤكد ان للمحتل أهدافا ومشاريع في العراق وفي المنطقة العربية، وستترك ثقافة الاحتلال مخاطرها بوجود من أرتمى في أحضان المحتل وباع الوطن بدراهم معدودات لجاه زائل ومنصب مهدد بالقتل وسمعة غير طيبة، ولكن الخير كل الخير للرافضين للاحتلال الساعين الى الوحدة الوطنية بمختلف الوسائل. وأضاف: نعم، ظهور شعراء مقاومة سيحصل اليوم أو غدا مادامت الأمم المتحدة ومجلس الأمن قد اعطيا للقوات التي دخلت العراق صفة (قوات احتلال)، ولكن الجميع اليوم يترقبون منتظرين الادارة المدنية لسلطة الاحتلال أن تفي بوعودها لتترك العراقيين ينظمون شؤونهم ويديرون بلدهم، وبخلاف ذلك ستواجه قوات الاحتلال واقعا تتهيأ له منذ اشهر بعد ان أساءت وجرحت كرامة عدد كبير من العراقيين. وختم: كل مثقف حقيقي يرفض الطريقة التي جرى بها اختيار اعضاء مجلس الحكم، فلا التمثيل ولا التشكيل بهذه الكيفية تليق بشعب العراق، شعب الحضارة، أنا ضد المحاصصة والطائفية والقومية، فالوطنية الحقة ترفض ذلك، وقد أكمل المحتل الصفحة الثانية من المؤامرة التي يتوخى لها شعبنا بعد أن طويت صفحة المؤامرة الأولى المرتبطة بالطاغية صدام، انهم يريدون العراق ارض خصبة للطائفية والتناحر القومي، انهم يريدون لبننة العراق لا سمح الله، ولكن الحكماء والعقلاء من القوم منتبهون لما يجري باسم الديمقراطية المزعومة، انها ديمقراطية الدمار والتمزق للبنية التحتية للمجتمع العراقي بكل أطيافه وقومياته وطوائفه، فالحذر، الحذر مما يجري وعلينا الا نثق فيمن فتح حدود العراق للارهاب والارهابيين وأهان شعب العراق بحل قواته المسلحة التي تمثل رمز السيادة الوطنية. أما الشاعر عادل محسن، فيقول: ثقافة الاحتلال خطيرة جدا ويجب على الشعراء العراقيين مواجهتها، لقد قبلنا الاحتلال كأهون الشرين، أما نتثقف بثقافتهم فهذا الأمر مرفوض تماما لأننا لدينا دين وأعراف اجتماعية وتقاليد هي منهل الشعر الذي نكتبه، فنحن عراقيون عرب ومسلمون وهذا هو عنوان شعرنا وأدبنا. ويضيف: نعم، اذا ساند المواطن العراقي الشعراء، واذا أتضح الموقف وتبينت النوايا سواء من قبل المحتلين أو السلطات العراقية التي ستحكم البلد لاحقا واذا توحدت الكلمة ووجهة النظر والشعور الوطني وإلا فان الشاعر سيغرد خارج السرب. ويختم: الطائفية آفة العصر والدعوة اليها كارثة والمثقف العراقي دائما يتنافر مع هذه الدعوات وسيقاومها بكل قوة. 
1 الكويت (الوطن): قد تكون فترة التوقف القسري لدورة مهرجان الكويت المسرحي السابعة في العام الماضي بسبب تطورات الاوضاع الامنية في المنطقة بعد بداية الحرب على العراق مناسبة جعلت المسؤولين في المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب لان يعيدوا النظر ويراجعوا ويضيفوا كثيرا من التجديد على صورة المهرجان بحيث تختلف هذه الدورة في هذا العام عن كل الدورات السابقة. ومن يقرأ في جدول فعاليات مهرجان هذا العام يجد نقلة نوعية حدثت في هذه الدورة تتمثل في العروض المسرحية والندوات الفكرية والتطبيقية والحلقات النقاشية، والشهادات الفنية، وفي تكريم الفنانين المسرحيين إلى جانب الجوائز المقررة والفعاليات الاخرى الجديدة. وهذا ما أكده المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب ومديرة المهرجان كاملة العياد وهو حرص المجلس على دعم وتنشيط الحركة المسرحية واتاحة الفرصة امام المسرحيين لتقديم ابداعاتهم. تتميز الدورة هذا العام بالاحتفاء وتكريم كوكبة من رواد وابناء المسرح وهم : خالد النفيسي، الفنان محمد الميع، الفنانة مريم الغضبان، الفنان خليل اسماعيل وهؤلاء سيكرمون في حفل الافتتاح، كما سيكرم المهرجان في حفل الافتتاح كلا من الفنان سعد أردش وابراهيم اسماعيل. وفي حفل الختام سيكرم المهرجان كلا من الفنان الراحل صقر الرشود، الفنان الراحل الدكتور محمد مبارك الصوري، الفنان الراحل عبد العزيز النمش، والفنان الراحل كنعان حمد. وحول العروض المسرحية المشاركة في دورة المهرجان هناك ستة عروض في المسابقة الرسمية تعرض يوميا في الساعة الثامنة مساء على مسرح الدسمة في الفترة من 13 وحتى 18 ابريل الجاري وهي حسب الترتيب بجدول المهرجان : مسرحية (ومن الحب ما قتل) لفرقة المسرح العربي، ومسرحية (بلا رسالة) لفرقة المسرح الكويتي، ومسرحية (حدث في يوم المسرح العالمي) لفرقة مسرح الخليج العربي، ومسرحية (اعدام احلام عبد السلام) لفرقة المسرح الشعبي، ومسرحية (المعلقون) لفرقة المسرح الجامعي، ومسرحية (شيطان الحب) لفرقة مسرح الشباب. إلى جانب ثلاثة عروض موازية هي: كاريكاتير للمسرح المدرسي، و(أنت لست جارا) لفرقة المسرح الكويتي، ومسرحية (اللعبة) للمعهد العالي للفنون المسرحية، وسيعقب كل عرض مسرحي مشارك في المسابقة المسرحية للمهرجان ندوة تطبيقية، بينما تقام ندوتان فكريتان الاولى في يوم افتتاح المهرجان وفي الساعة العاشرة صباحا حول (دور المعاهد واكاديميات الفنون في تطوير الحركة المسرحية)، والثانية في اليوم الثالث للمهرجان من خلال حلقة نقاشية بعنوان (مسرح الطفل... الواقع وآفاق المستقبل). إلى جانب ثلاث شهادات فنية لثلاثة من رواد المسرح وهم: الفنان فؤاد الشطي، الفنانة مريم الصالح، والفنان سعد أردش. يذكر ان مهرجان الكويت المسرحي ومنذ انطلاقة دورته الاولى وهو يتطور عاما بعد عام رغم الظروف السياسية التي مرت بها المنطقة وأدت إلى تأجيله لعدة سنوات بعد العدوان العراقي على الكويت عام 1990، وفي العام الماضي 2003 بسبب الحرب على العراق. وبجانب الجوائز الرسمية للمهرجان ستقدم فرقة المسرح العربي جائزة خاصة باسم الفنان الراحل كنعان حمد لافضل ممثل تختاره لجنة التحكيم وقيمتها 1500 دولار ستقدم سنويا في كل دورة من دورات المهرجان، وجريدة الانباء التي تمنح جائزة لافضل ممثل واعد وافضل ممثلة واعدة بقيمة 1000 دولار لكل منهما. 
1 القاهرة أ ش أ: انتهى المجلس الاعلى للاثار بمنطقة البر الغربى فى مدينة الأقصر من ترميم مقبرة الملك القائد حور محب والتى تحمل رقم 57 بين مقابر وادى الملوك وذلك فى اطار افتتاح عدد من المشروعات الاثرية بالمنطقة خلال المرحلة القادمة. وصرح الدكتور زاهى حواس امين عام المجلس الاعلى للاثار بأن حور محب كان قائدا عسكريا جسورا قبل ان يعتلى حكم مصر كملك وفرعون حيث تقلد مناصب عسكرية متعددة ولعب دورا عسكريا هاما فى فترة حكم الملك توت عنخ امون اشهر ملوك مصر ومن بعده الملك (أى) الذى اختاره ليكون نائبا له تقديرا لمكانته وقدرته العسكرية فى تحقيق النصر فى عدد من الحملات والمعارك العسكرية ضد الأعداء وتأمين حدود الدولة ضد هجمات المعتدين. وقال لقد عاشت مصر فى فترة حكم حور محب عصر ازدهار ورخاء وتنمية فى كافة المجالات حيث اقام دولة قويه بعد ان تسلمها فى فترة حرجة بعد موت الملك (أى) 
1 لوس انجلوس رويترز: عاد فيلم (آلام المسيح) الى صدارة قائمة ايرادات السينما بامريكا الشمالية بعد غياب ثلاثة أسابيع عن القمة بفضل الاقبال الذي شهده في عطلة عيد القيامة. وحقق الفيلم 1ر17 مليون دولار من عروضه في ثلاثة ايام بدءا من يوم الجمعة الماضي ليرتفع اجمالي مبيعات تذاكره في سبعة أسابيع الى 9ر354 مليون دولار حسبما أظهرت تقديرات استوديوهات السينما ويتناول الفيلم المثير للجدل وهو من اخراج وانتاج ميل جيبسون الاثنتي عشرة ساعة الاخيرة من حياة المسيح. وتراجع الى المركز الثاني فيلم الاثارة والخيال العلمي (رجل الجحيم) بمبيعات تذاكر قدرها 1ر11 مليون دولار لترتفع ايراداته الكلية الى 1ر41 مليون دولار بعد اسبوعين من العرض وتدور أحداث الفيلم حول محاولة النازيين في أواخر الحرب العالمية الثانية استخدام السحر الاسود لتدعيم حكمهم المتداعي لكن الحلفاء يتمكنون من مداهمة مكان تجرى فيه الطقوس السحرية ولكن بعد ان يكون قد تم تخليق شيطان ينضم فيما بعد لمكافحة قوى الشر. ويجسد الشخصية الرئيسية في الفيلم الممثل رون بيرلمان وهو من اخراج المكسيكي جويليرمو ديل تورو الذي كتب سيناريو الفيلم ايضا وجاء في المركز الثالث الفيلم الملحمي الجديد (معركة الامو) بايرادات قدرها 2ر9 مليون دولار وهو رقم يقل عن توقعات مراقبي صناعة السينما الذين توقعوا ان يحقق الفيلم 15 مليون دولار على الاقل في أيام عرضه الاولى وقالت تقارير ان تكاليف انتاج الفيلم بلغت حوالي مائة مليون دولار وتدور احداثه في اطار تاريخي حول الثورة التي شهدتها تكساس بين عامي 1835 و1836 والتي وقعت ابانها معركة الامو في منطقة سان انطونيو عندما تعرض 183 شخصا من اصل امريكي ومكسيكي لحصار شديد من قبل جيش مكسيكي مؤلف من الفي جندي يلعب بطولة الفيلم الممثل بيلي بوب ثورنتون وتقاسم المركز الثالث الفيلم الكوميدي الجديد (عطلة عائلة جونسون) بنفس الايرادات ويحكي عن المفارقات التي تتعرض لهاعائلة وهي في طريقها لقضاء عطلة ذهب معظم أفرادها اليها رغما عنهم. وتقهقر من المركز الثاني الى المركز الخامس فيلم المغامرات (المهمة الشاقة) بطولة المصارع السابق دوايني جونسون بمبيعات تذاكر قدرها 3ر8 مليون دولار وبهذا ترتفع ايراداته الكلية الى 8ر28 مليون دولار بعد اسبوعين من العرض ويحكي الفيلم عن جندي متقاعد يعود لمسقط رأسه ليبدأ حياة جديدة لكنه يكتشف ان المدينة قد تحولت الى مرتع للجريمة والعنف والمخدرات على يد أحد الاشقياء فيأخذ على عاتقه اعادتها الى سابق عهدها وخاصة بعدما يتم اختياره رئيسا للشرطة. 
1 أكان يخطر لقاسم أمين أن حلمه بتحرير المرأة سيصير يوما موضوعا رئيسيا يناقشه كبار قادة العالم ، وأن قمة عربية ستجعله في رأس الأولويات ؟ فحين كتب قاسم أمين كتابه (تحرير المرأة) قامت الدنيا العربية ضده ، حتى إن صديقه أحمد شفيق المؤمن بأفكاره اعتذر عن مشاركته في تأليف الكتاب ، وقال له إن الأفكار غير مهيأة لقبول هذه الدعوة ، ونصحه بألا يغامر بمجابهة من يرفضون تحرير المرأة بدعوة من رجل قادم من باريس مشبع بأفكار الثورة الفرنسية ، ولم يكن معارضو قاسم أمين يعلمون أنه حقا تأثر بأفكار الحقوق الفرنسية ولكنه انتقد أوروبا كلها لأنها لا تصدر البعد الإنساني من حضارتها إلى خارج أوروبا ، فقد كانت في أواسط القرن التاسع عشر تصدر جيوشها لاستغلال الشعوب ونهب ثرواتها، والسيطرة على أراضيها ومقدراتها ، وعلينا أن نتذكر أن قاسم أمين المولود عام 1863في الإسكندرية كان يكتب عن مواقفه من الغرب وقد رأى جيوش فرنسا تحتل تونس (1881) ومن قبلها الجزائر ، كما رأى جيوش إنكلترا تحتل مصر ، ورأى دول أوروبا الحضارية تتقاسم وطنه العربي الكبير وتسيطر على مقدرات أمته الإسلامية ، ولقد كان معجبا حقا بما وجد عند الغرب من فكر وعلم وتقدم تقني ، ولكنه كان ينكر على الحضارة الغربية عامة أن تتحدث عن حقوق الإنسان وأن تقيمها في بلادها ، بينما هي في الوقت ذاته تسرق حقوق الإنسان في آسيا وأفريقيا وأميركا اللاتينية. ولابد أن قاسم أمين قرأ فور وصوله إلى باريس دفاع (سان سيمون -1821 عن حقوق العمال ، وقرأ كتاب (براون - 1840 ما الملكية ؟ إنها السرقة) ولابد أنه قرأ كتاب كارل ماركس 1867رأس المال ، وقد فتنته بالتأكيد تلك الحركة النسوية الناشطة في فرنسا وانكلترا وأميركا التي سمحت بعض ولاياتها آنذاك بمشاركة سياسية للنساء . ولقد عاش كثيرون من الطلاب العرب والمسلمين أواخر القرن التاسع عشر وأوائل العشرين لحظة الصدمة التي عاشها قاسم أمين مع الحضارة الغربية ، وبعضهم لا يزال إلى اليوم حين يواجه الصدمة الأولى يعاني من الشعور بالدونية أمام التفوق الغربي ، فيدعو إلى خلع رداء العروبة والإسلام والالتحاق بالغرب شكلا وموضوعا كما فعل سلامة موسى مثلا ، ولكن قاسم أمين لم تقتلعه الفتنة من جذوره ، فقد كان عميق الفهم لسر تخلف بلاده ، معتزا بانتمائه إلى حضارة عريقة عظيمة غير مسئولة عن انصراف أبنائها عنها ، وعن عدم جدارتهم بوراثتها ، وكان يؤكد للغربيين أنه قادم من حضارة إسلامية تحدثت عن حقوق الإنسان عامة ، وعن حقوق المرأة بخاصة قبل حضارة الغرب باثني عشر قرنا . وسر صلابة قاسم أمين أمام رياح حضارة الغرب العاصفة أنه قبل أن يلتحق بالبعثة إلى فرنسا كان واحدا من الحلقة الأقرب إلى الشيخ جمال الدين الأفغاني ، ونده الإمام محمد عبده ، وكان هذان الرائدان يعرفان حضارة الغرب عن قرب ، ولا ينكران عليها تقدمها ، ولكنهما ينكران التقليد الأعمى للغرب ، فليس كل ما لدى الغرب يصلح للمسلمين ، وكانا يدعوان إلى بعث حضارة الإسلام بقيمها العظيمة القادرة على استيعاب أصفى ما في حضارات البشرية ، وكان قاسم أمين قد انضم إلى هذين الرائدين حين التقيا في باريس وأسسا (العروة الوثقى) التي سعى الإنكليز عند الفرنسيين لإلغائها ، وحين عاد قاسم إلى مصر وقد أنهى دراسته عمل قاضيا وصار أبرز أبناء الحركة الوطنية المصرية النهضوية ، وكان له دور هام في إنقاذ عبد الله النديم من السجن . والأمر الهام الذي دعاني إلى استعادة فكر قاسم أمين اليوم هو أنه بدأ قبل مائة عام تقريبا مشروعا هاما في حوار الحضارات ، فلئن كان الناس قد اهتموا بكتابه الشهير عن (المرأة الجديدة) أوبكتابه الأشهر (تحرير المرأة) فإن كتابه الأهم لنا اليوم ، هو ذاك الذي حاور فيه الدوق الفرنسي داركور ، وعنوانه (المصريون) ردا على كتاب داركور (مصر والمصريون) الذي هاجم فيه الدوق الفرنسي مصر والإسلام معا. ولقد تحلى قاسم أمين في كتابه بآداب الحوار ، فهو يبدأ حديثه فيه بإعلان إيمانه بالتقدم ، ولكنه يذكر الفرنسيين بأن مسيرة التقدم ليست سهلة يسيرة فهي محفوفة بالأخطاء (ألم تقع مسيرة تقدم الفرنسيين بأخطاء كبرى ؟) وحين يرد على نقد داركور لوضع المرأة المسلمة ، يثبت بالحجة والبرهان من التاريخ والنصوص المقدسة أن الإسلام أعطى المرأة حقوقها كاملة ، وهو يناقش في التفاصيل ، فحين يتحدث عن تعدد الزوجات مثلا ، يوضح كيف أن الإسلام جعل القاعدة في الزواج زوجة واحدة ، ولكنه أباح الزواج المتعدد عند الضرورات ، تكريما للمرأة كيلا تكون مجرد خليلة أو عشيقة لا حقوق لها ، وصونا لها من مشكلة تواجهها إن هي أنجبت خارج مؤسسة الزواج ، ولم يجعل الإسلام للرجل على الزوجة غير سلطة أدبية يحددها بالمعروف والإحسان ، وفي حديثه عن الطلاق أوضح كيف أن الإسلام جعل الطلاق حلا أخيرا حين تستحيل المعاشرة الزوجية ، وفيه خلاص للمرأة مما لا تحب أو لا تطيق ، واعتبر الإسلام الطلاق أبغض الحلال ، وهاهي ذي دول الغرب تسعى إلى الزواج المدني كي يصير الطلاق سهلا خارج المؤسسة الدينية ، وهكذا يتابع قاسم أمين مناظرة هامة وحوارا عميقا هادئا يقدم فيه صورة الإسلام للغرب ، مؤكدا على أن العلم هو أهم القيم التي دعا إليها الإسلام وحض الناس عليها ، ولئن كان المسلمون قد أهملوا العلم والتقدم فهذا تقصير منهم لا شأن للإسلام به ، فقد أمرهم الله ورسوله بأن يتعلموا وأن يعلموا وجعل طلب العلم (فريضة على كل مسلم ومسلمة) ولم يكن الإسلام مسئولا عن حكم الجهلاء عبر قرون التخلف بعدم تعليم المرأة ، وعن انتشار أفكار ليست من الإسلام في شيء حين قال بعض الأغبياء المتخلفين عقليا إن التعليم والعفة لا يجتمعان ، ولم يتوقف قاسم أمين عند إيضاح تأكيد الإسلام على تعليم المرأة فحسب ، بل تحدث عن ضرورة أن تعمل المرأة ، وقد قال إن البطالة عامة هي أم الرذائل ، وإن العلم والعمل يرفعان من شأن المرأة ، ولعل أهم ما أثار الناس في حديث قاسم أمين عن تحرير المرأة هو موقفه من الحجاب ، والعجيب أن يصبح الحديث عن حجاب المرأة المسلمة حديث العالم اليوم ، ولعله يكون موضوع حديثنا القادم. 
1 القاهرة (الوطن):اعتبر الكاتب المسرحي المصري ألفريد فرج أن حصوله علي جائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تكريما يعتز به إلا أنه أوضح أنه من أكثر الجوائز التي يشعر بالفخر لحصوله عليها ، جائزة القدس التي تسلمها في عام 2001 من اتحاد الكتاب والأدباء العرب وقال( فرج) إنه سبق أن رشح من جهات دولية لنيل جائزة نوبل إلا أنه يتمني أن يأتي ترشيحه لهذه الجائزة من مصر وانتقد( فرج) في حواره مع ( وكالة الصحافة العربية) الحركة المسرحية في العالم العربي في الوقت الراهن ، وقال إنها تحتفي بالعري والأغاني الرخيصة والنكات الفاضحة ، مؤكدا في ذات الوقت أن المسرح العربي لا يزال يحتفط برصيد من فنانين جادين وجمهور ناضج ومثقف ، فإلي نص الحوار : - حصلت مؤخرا علي جائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ماذا تعني لك هذه الجائزة؟ هذه الجائزة جاءت في مناخ نضالي يشعر به كل عربي شريف ويظهر في ظل هذا المناخ عطاء الأطفال والنساء والشباب من أجل القدس الشريف وبخلاف جائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي التي أعتز بها لأنها صادرة من جهة علمية رصينة تعني بالبحث العلمي والإبداع في قضايا الأدب، إلا أن من الجوائز التي أعتز بها أيضا جائزة القدس التي تشرفت بالحصول عليها عام 2001 من اتحاد الكتاب والأدباء العرب وكان من دواعي سروري أن أتسلم هذه الجائزة في دمشق قلعة العروبة والحصن الأمامي للغة العربية ونبع العطاء الثري في الإبداع والأدب العربي - وهل يمكن أن تكون الخطوة القادمة لكم هي نوبل؟ الحديث في هذا الأمر يشعر الإنسان بالمرارة فلا أعتقد أن هناك كاتبا يفكر في هذه الجائزة، بل تأتي بالمصادفة وعمليات الاختيار فيها تمر بعمليات معقدة جدا ، وبمراحل عديدة ، وبعشرات الاعتبارات ، وليس فقط باعتبار تميز المؤلف ، وإنما أيضا باعتبار تمثيله للثقافة ، فمثلا كاتبنا الكبير نجيب محفوظ كان ممثلا للغة العربية التي حرمت لأكثر من مائة عام من هذه الجائزة وقد تم ترشيحي بالفعل لجائزة نوبل، ولكن للأسف كان هذا من جهات دولية ، وليس من وطني مصر ، وأتطلع إلي أن ترشحني جهة مصرية إضافة إلي الجهات الدولية الأخري لهذه الجائزة ، لأن ترشيح بلد الكاتب يؤخذ في الاعتبار علي اعتبار أن له تأثيرا إبداعيا في وطنه ، فهل يحدث ذلك؟ سأكون حزينا للغاية إن أعادت هذه الدول ترشيحي ، ولم تفعلها مصر! تأثير عميق - امتدت مسيرة عطائك المسرحي لأكثر من أربعين عاما فأي هذه الأعمال المسرحية كانت أكثر تأثيرا في الجمهور من وجهة نظرك؟ أعتقد أن مسرحية (حلاق بغداد) 1963 كانت في طليعة هذه الأعمال التي أحدثت تأثيرا عميقا لدي الجمهور ، لأنها أطلقت الشرارة الأولي في استلهام التراث في طرح قضايانا المعاصرة ، وقد كانت المسرحية سببا في انتشار هذا الاستلهام في الوطن العربي كله ، لأنه يعمل علي التكثيف الفلسفي للقضية المطروحة وأذكر أيضا مسرحية (علي جناح التبريزي) وهي من أكثر مسرحياتي عرضا في جميع أنحاء الوطن العربي، كما تم عرضها في ألمانيا وإنجلترا ، كما أن هناك عددا من المسرحيات التراجيدية التي أعتز بها مثل (الزير سالم) و(سليمان الحلبي) اللتين شهدتا حضورا كثيفا من الجماهير رغم أنهما كانتا باللغة العربية الفصحي - يعزي إليك استلهام روح التراث في كتاباتك المسرحية ، واعتبارك رائدا في هذا المجال فما الذي دفعك إلي هذا المنحني الصعب؟ عندما قررت السير في الطريق الصعب داهمني شاغل عن تعريب الفن المسرحي ، وصناعة مفردات عربية له، فبحثت في اللغة العربية لأجد كنزا من التراث الشعبي الذي يشكل لغة ممتازة للمسرح ، ولأنني أردت في مسرحي أن يكون صوتي هو صوت الشعب فكان اتجاهي إلي التراث لأضمن مخزونا مشتركا ومادة تخاطب الذاكرة الجماعية عبر مختلف الأجيال ، وكانت البداية (حلاق بغداد) والتي لم أهتم فيها بالطبقة العليا كما فعل (أحمد شوقي) و(توفيق الحكيم) في أعمالهم ، بل كان شاغلي أصغر الفئات العاملة، وأفقرها ، فبدأت بالحلاق ثم الحطاب في (رسائل قاضي إشبيلية) ثم الملاح في السندباد ، وتعاملت مع مختلف أنماط التراث الفرعوني والعربي والإسلامي. المسرح الجاد - كان لك رهان علي المسرح الجاد هل تعتقد أنك ربحت الرهان أم لا؟ للأسف في وقتنا الحالي الرهان خاسر، فلو تأملنا واقعنا المسرحي حاليا لن نجد مسرحية باللغة الفصحي أو ذات موضوع جاد، بل إن الحركة المسرحية حاليا تحفل بالأغاني الرخيصة ، والعري ، والرقصات الماجنة، والنكات الفاضحة، والحوارات السطحية الفارغة ولكن رغم كل هذه التداعيات لاننسي أن المسرح الجاد كسب ريبرتوارا كاملا يضم أكثر من 600 مسرحية مصرية وعربية جادة ومتنوعة ولدينا فنانون جادون كمحمد صبحي ونور الشريف ومحمود ياسين، ولايزال لدينا أيضا الجمهور الذي يقدر المسرح الجاد وعلينا كي نحافظ عليه أن نعيد للطبقة الوسطي مسرحها بأسعار معقولة - وما رأيك فيما يقال عن ملاحقة كتاب المسرح دائما من قبل الرقابة ؟ للأسف هذا واقع عربي صرف، والأدهي أن الرقابة ليست من جهة واحدة ، بل المنتج أيضا قد يكون رقيبا ، بل لعله الرقيب الأساسي ، وندرك جيدا أن المسرح الجاد لايقدم سوي علي مسارح القطاع العام، والأجهزة الحكومية قد ترضي أولا ترضي، وقد يكون رضاها جزئيا فتعتمد علي تحجيم عملية الإنتاج وقد تعرضت معظم مسرحياتي لشيء من هذا التحجيم كما في (جواز علي ورقة طلاق) ، عسكر وحرامية ، وعلي جناح التبريزي. - ماذا عن تجربتك مع المسرح الغنائي النقدي ؟ قدمت ذلك في مسرحية (عطوة أبو مطوة) بأسلوب غنائي ، فقد جاءت غنائية الشكل ولكن بأسلوب نقدي واقعي ، فصارت نموذجا للمسرح الغنائي النقدي الذي يخاطب ذكاء المتفرج ، ومشاعره الرقيقة - التجاهل العالمي للمسرح العربي هل هو نابع من عدم وجود نصوص مسرحية عربية جديرة بالعالمية ؟ ليس هناك شيء اسمه عدم جدارة بل إن المسرح العربي في المعيار العالمي لابأس به ، لأنه لاتوجد مسرحية رديئة ومسرحية جيدة ، بل هناك مسرحية مهمة أو غير مهمة ، والمسرح العربي لايزال غير مهم ليس بسبب مستواه ، ولكن لأن صانعي القرار العالمي لايعتبرون الإنسان العربي جزءا مهما من البشرية !! - رغم مسيرتك الطويلة مع المسرح العربي إلا أنك لم تنل حقك في الترجمة والنشر في أوربا والعالم باستثناء ألمانيا وإنجلترا؟ هذه نقطة مؤلمة فمعروف أن ترجمة أي مؤلف ينبغي أن تتم بتشجيع من الأجهزة الثقافية في بلد المؤلف ورغم أن بعض الجامعات الأوربية طلبت ترجمة كتاباتي لتدرسها ، إلا أن الأجهزة البيروقراطية تقف حجر عثرة في هذا الطريق ومن رأيي أن الترجمة عملية حضارية بعيدة المدي، وتتطلب جهودا مركزة في إطار خطط تضعها المؤسسات المعنية. ثقافة إستهلاكية - هل تعتقد أن مجتمعاتنا العربية إستطاعت أن تكون من بين المجتمعات المتقدمة والمؤثرة خاصة في مجال الثقافة ؟ علي الرغم من الجهود الكبيرة التي بذلت في هذا الشأن ، إلا أننا لم نحقق سوي جزء ضئيل من طموحاتنا ، فلا نزال تابعين علميا، وتكنولوجيا ، ومعزولين ثقافيا إلي حد كبير، فلا توجد علي سبيل المثال ولا مسرحية عربية واحدة في (الربيرتوار) العالمي ، فلابد من وقفة محاسبة صارمة تطول كل المجالات ، كي تعيد شحذ الهمم ، إذا كنا حقا نريد أن نكون من المساهمين علي الساحة العالمية لامن المستهلكين لما تنتجه الدول المسيطرة فقط، فمعروف عن وطننا العربي قلة استهلاكه للورق، أي أن شعوبنا قليلة القراءة حسب إحصاءات اليونسكو ، كأن الإبداع ليس صناعة في بلادنا فنحن نفتقر إلي قوانين حماية حقوق المؤلف والملكية الفكرية ، أي أن الإبداع مشاع معرض لكل عوامل السطو والقرصنة والتزييف فكيف يمكن لمجتمعاتنا العربية أن تكون مؤثرة ثقافيا - نصرخ دائما بأن الثقافة العربية تتهددها المشكلات والأخطار نريد مزيدا من الإيضاح؟ لو نظرت إلي الثقافة العربية حاليا لوجدتها في حالة من الوهن الشديد لاتمتلك الحد الأدني من المناعة التي تمكنها من المواجهة ، ما لم يتم تعزيزها بوسائل مختلفة ، كأن يتم وقف العوامل التي تهددها والتي يقع علي عاتقنا مسئوليتها ، فعلي السلطات العربية المختصة أن تعمل علي تجسيد الثقافة العربية، وعدم إقحامها والزج بها في الخلافات والنزاعات السياسية ومع كل أسفي لايحدث هذا فمع كل نزاع سياسي أو أدبي توتر يتم إغلاق كل الأبواب أمام الإبداع ووأده في مهده، وأنا ألفت الأنظار إلي أن التكامل الإقتصادي والسياسي الذي يتم التركيز عليه لايكفي لتعزيز القوة العربية ، بل يجب وجود العامل الثقافي والحضاري والعلمي والفني مع معرفة وسائل التعامل مع العملية الإبداعية ، ولنضع في حساباتنا أن الصراع الراهن في العالم هو صراع أدمغه ويفترض أن نأخذ هذا في اعتباراتنا نظرة واقعية - سنوات عمرك تعدت السبعين فكيف تبدو لك الأشياء مع هذه السنين؟ لقد عاصرت الاستعمار والاحتلال البريطاني، في جيل نظم مظاهرات تضامنا مع كل القضايا القومية والشعوب العربية المحتلة واستطاعت حركة التحرر الوطني أن تسجل انتصارا ، ولكن هل حققنا في مجال التنوير ماكنا نتطلع إليه ، وكان ذهننا مرتبطا بالاستقلال وتحرير الإرادة الوطنية كانت لدينا شعارات مثل اجتياز الفجوة بيننا وبين الدول المتقدمة ، وفكرة التقدم واللحاق بالعصر ، ولكن بالرغم من كل هذه الطموحات والأحلام لازلنا في بداية الطريق وهذه نظرة واقعية تراكمت لدي مع كل هذه السنين - ومن نفس هذه الخبرة ما هو تقييمك لمسار ثقافتنا العربية حاليا ؟ يجب علي ثقافتنا العربية أن تملك الجرأة علي الاعتراف بأن الحياة الثقافية تتدهور بصورة سريعة ، وهذا يرجع إلي العديد من الأسباب ، منها أن عدد الكتب التي نطبعها لايزال ثابتا منذ خمسين عاما ، وهذا دليل علي فشل التعليم في إيجاد إنسان أكثر حبا للقراءة ، ولعل مهرجان القراءة للجميع هو الاستثناء من هذه الحالة كما يعود تدهور الثقافة إلي الفهم الخاطئ لها، وعدم وجود ترابط بين الأجهزة المختصة 
1 الكويت- من انور الجاسم: اتاحت ايام الشارقة المسرحية في دورتها العشرين التي اختتمت اعمالها منذ ايام فرصة مشاهدة مجموعة مهمة من العروض المسرحية وقد جاء في مقدمتها مسرحية (حمران العيون) لفرقة صلالة الاهلية للفنون المسرحية، التي كانت قد فازت بجائزة افضل عرض مسرحي في المهرجان الخليجي للفرق الاهلية في دورته الثامنة التي استضافتها ابوظبي في ديسمبر 2003. (حمران العيون) رحلة مسرحية، عامرة بالمشهديات والمزج الجميل بين الرمزية المباشرة، والموروث والاسقاط على المعاصرة، بالاضافة للاستدعاء الذكي للموروث الشعبي وجعله من ضمن النسيج العام للعروض، وان كانت بعض الملاحظات الخاصة في النص وطروحاته ومضامينه. ولا يجوز هنا ان نستبق الاحداث، ونصادر وجهات نظر الاخرين، حيث نترك للمشاهد فرصة الاستماع والتأمل والذهاب بعيدا في التحليل والتفسير والمشاهدة. منذ اللحظة الاولى يذهب بنا الكاتب والمخرج العماني عماد بن محسن الشنفري، إلى عمق الماضي، في رحلة مسرحية جميلة، حيث الصراع بين الخير والشر، ضمن إسقاطات ومعطيات نتلمس منها مفردات المعاصرة، بكل نبضها وتفاعلاتها. على صعيد القراءة الاولى للنص، فنحن امام حكاية الشيخ علي الذي عثر على طفل نجا من احدى سفن القراصنة التي غرقت، اثر معركة عنيفة راح ضحيتها زعيم القراصنة ومرتزقته، فما كان من الشيخ علي، الا ان احضر معه ذلك الطفل، وقام بتربيته وتنشئة سوية، مشيرين إلى ان الشيخ علي اصلا لم يرزق بمن يرث ماله وثروته ومكانته التي يحتلها بين ربعه وعشيرته وهو الشيخ الجليل صاحب الشأن الرفيع. تعهد الشيخ علي ذلك الطفل الذي اطلق عليه اسم سالم بالرعاية والاهتمام، وقام بشحنه بالعلم وشحذه بالفروسية والمثابرة والولاء لهذه الارض وناسها حتى بات جزءا منهم لا يتجزأ، وان ظل يعرف بين الناس بالاسم الغريب وذلك لشعره الاشقر وعيونه الزرقاء. وتمضي الايام، يكبر سالم وفي الحي ذاته تتطور علاقته مع والده. وابناء العشيرة... وايضا ابنة عمه (شقيق الشيخ علي). ومع مرور الايام، تأتي لحظة القرار حيث يترك الشيخ علي مهمة اختيار من يرث الحكم إلى ابناء العشيرة، ويحدث الاختلاف، من طموحات العم (سعيد الأعور) شقيق الشيخ علي، الذي يحاول السيطرة على الحكم هو ومجموعته التي تضم مجموعة من المنافقين الساعين إلى مصالحهم، وفي مقابل الغريب سالم الذي يهدف إلى تكملة المشوار ومواصلة البقاء... وحينما وصل الخلاف إلى أوجه، يعلن الشيخ علي قراره.. والحكم والبيعة لسالم! وهنا تبدأ مؤامرات ودسائس سعيد الأعور الذي يقوم بالاتفاق مع القراصنة وتجار الحروب المرتزقة والغرباء من اجل اغتيال الشيخ علي... والذي يتم اغتياله في ظروف غامضة. وفي هذا المشهد، نستلهم قراءة ذكية في استخدام التراث الشعبي، من خلال اغنية الحزن، وان كان المشهد طويلا بعض الشيء ومغرقا في البكائية، الا انه استطاع ان يوصل أبعاد الكارثة والحزن الذي لحق بالمدينة واهلها اثر فقدان كبيرها. وتتواصل الاحداث.. حيث يكتشف سالم الغريب تفاصيل المؤامرة، التي قام بها سعيد الأعور ومجموعته واتفاقياته الغادرة مع الاعداء، الذين يتصدى لهم سالم الذي يبالغ من قبل ابناء الشعب لمواجهة الخصوم والاعداء، والتأكيد على ان الدفاع عن الوطن لا يطلق عليه ارهاب بل هو دفاع مشروع عن الحق والوطن. هكذا هي مقولة العمل النهائية، وان ظل الجدل حول أحقية الغريب رغم تربيته ووجوده مع ابناء المنطقة في الوصول إلى سدة الحكم، لان مثل هذا الطرح يفتح الباب على كثير من الدلالات. والان، لماذا- حمران العيون؟ انها تسمية تذهب إلى الرجال الاشداء الاقوياء، الذين تتفجر عيونها غضبا وشدة وقوة في مواجهة الخصوم، والذين استطاعوا مواجهة الخصوم اعتبارا من القراصنة إلى مرتزقة وتجار الحروب. في حمران العيون فرح معقول وجرئ في تقديم صورة جديدة لمعاني ودلالات الانتماء... وهنا تظل نقطة الاختلاف والجدل، وهو اختلاف مشروع وجدل موضوعي، لا يقلل من قيمة العرض المسرحي بقيمته الفنية العالية وجودة التفاصيل الدقيقة التي شكلت البناء العام للعرض، من تمثيل واضاءة وديكور واكسسوارات، ازياء واستخدام جميل للفضاء المسرحي، والتباين في المدارس الاخراجية. وفي حمران العيون ايضا.. اغراق في العاطفة، وميل شديد إلى البكائية... والعزف على الأوتار المشبعة بالعاطفة، بل لربما الاغراق بها، عبر الاستخدام لكافة المفردات التي تعمق مثل هذا الطرح والذهاب إلى هذا الجانب للتحكيم في كافة المواقف، سواء لترجيح كفة الغريب او الحكم لصالحه في علاقته مع ابنة عمه.. واعطائه الاحقية في الحكم... ومواجهة سعيد الأعور وغيره من المشهديات الجميلة التي كان كل منها يعطي للعمل بعدا أكبر في النزعة العاطفية، والتي ترجح كفة سالم. في العمل ايضا حضور جميل للمرأة، فهي الدلالة بكل معانيها، وهو رمز يسجل للفنان الشنفري، الذي أجاد استخدام الدلالة ، فهي الام... والزوجة... والمعشوقة.. والصديقة. والابنة.. والارض... و للفنانة نهاد عبد الله تسجل حضورها الخصب. ضمن فريق عماد الشنفري، مجموعة من الشذرات التي تستحق الاشادة، يأتي في مقدمتها البصمات الجميلة للفنانة التشكيلية العمانية نوال العتيق التي أجادت في ابتكار الديكور... وايضا هناك موسيقى الفنان ماجد المرهوق. وعند التمثيل... لنا وقفة.. فنحن امام عبد الله الشنفري في شخصية سعيد الأعور عبر الاداء العالي المستوى، والانتقال بالشخصية من حالة إلى اخرى نقف أمام ممثل ذى قدرات فنية عالية المستوى وما نتمناه ان يلتفت صناع الدراما والمسرح محليا وخليجيا وعربيا للاستفادة من قدرات هذا الفنان الذي يمثل حضوره في هذا العرض اضافة مهمة جديرة بكل معاني الاشادة. ويبقى ان نقول..(حمران العيون) عمل مسرحي جميل، جاء من صلالة عبر فريق مسرحي عامر بنبض الشباب، وطموحاتهم التي تكللت بجائزة افضل عرض مسرحي في مهرجان المسرح لدول مجلس التعاون الخليجي. 
1 صلالة من آزاد العمري: ضمن فعاليات الملتقى الثقافي الثاني بمحافظة ظفار يقام في ولاية سدح اليوم الثقافي المفتوح الذي يشهد الكثير من الفعاليات والمناشط المتنوعة مابين التراثية والثقافية والفنية حول هذه المناشط يقول سعيد بن أحمد قطن مدير عام المديرية العامة للتراث والثقافة الايام المفتوحة التي نقيمها ضمن فعاليات الملتقى الثقافي الثاني تبدأ اليوم في ولاية سدح حيث سيشهد سدح الكثير من الفقرات ، ففي الفترة الصباحية هناك برامج منوعة مثل دفوف الفرق المشاركة بالهبوت والدان دون والنانا وعروض الجمال. وفقرات اخرى خاصة بالسمر مثل المدار والبرعة والفن البحري وهناك فقرات خاصة بجمعية المرأة العمانية مثل المعرض التراثي اما الفترة المسائية فهناك حفل فني ساهر يتخلله القاء قصائد شعرية ويشارك في الحفل نخبة من الفنانين والمواهب وسيقام الحفل على مسرح مدرسة ابوعبيدة بن الجراح الثانوية بسدح. من جهة اخرى لاتزال هناك الكثير من الفعاليات ضمن مناشط الملتقى الثقافي الثاني بمحافظة ظفار ، ففي السابع عشر من الشهر الجاري هناك اليوم المفتوح بولاية رخيوت وفي التاسع عشر اليوم المفتوح بولاية ضلكوت ففي تلك الأيام ستقدم كل ولاية عروضها الشيقة والتراثية الاصيلة اما في الحادي والعشرين من نفس الشهر هناك الحفل الختامي سيتم فيه تكريم كل الجهات المشاركة وسيقام حفل الختام تحت رعاية سعادة نائب محافظ ظفار وسيتم عرض مسرحية حمران العيون في تلك الليلة. ويختتم قطن قائلا: هو هدفنا نقل بعض الفعاليات الى خارج مدينة صلالة من أجل عدم التركيز على المركز الرئيسي ونقل المناشط الى الولايات الخارجية التابعة لمحافظة ظفار. 
1 صلالة من سعيد الشاطر: اختتمت ظهر أمس فعاليات الاسبوع الثقافي الثامن بكلية التقنية بصلالة تحت رعاية مدير عام القوى العاملة بمحافظة ظفار .. وسط حضور من مديري الدوائر الحكومية والاهلية والمشاركين في فعاليات الاسبوع والاساتذة والطلاب. بدأ الاحتفال بأوبريت بعنوان (الغد المشرق) قدمه طلبة وطالبات الكلية تناول الاوبريت استقبال ضيف الكلية من قبل طلبة وطالبات الكلية وتفقدة قسما قسما من اقسامها مرددين انها ميدان احلام الشباب بها للمستقبل الزاهر ويقولون ألم نقل إنها رمز الأمان وعنوان الطريق. ثم اللوحة الختامية حيث يقول كل قسم مرددا جملة وفي النهاية كل الاقسام يرددون: كليتي نعاهد امام الرب الواحد الأحد أن تظلي دوما محراب كل عابد وان نصون اسمك على مدى الزمان نبراس كل خير يعم ارض عمان. الاوبريت من كلمات خالد العريمي والحان عبدالله اليحيائي واخراج عبدالعزيز علي صعر. وتتواصل الفقرات بالقاء عدة قصائد شعرية لكل من الشاعر علي مسلم الكثيري والشاعر عبدالله الهنائي بعد ذلك قام راعي الاحتفال وعميد الكلية بتوزيع الهدايا وشهادات التقدير على الجهات المشاركة في الأسبوع. فقرات الأمس ضمن فعاليات الاسبوع الثقافي اقيمت أمس الاول من محاضرتان الأولى بعنوان (القيم الاخلاقية في المنظور الاسلامي) القاها فضيلة الشيخ محمود غريب من مركز السلطان قابوس للثقافة الاسلامية تناول من خلالها سلوكيات المجتمعات المعاصرة وكيف تقام مؤتمرات عدة تحاول تحسين صورة بعض المجتمعات لما تتعرض له بعض هذه الامم والشعوب لتشويه صورتها اعلاميا مؤكدا أن الحل في حفاظ الأمم والشعوب على وجودها هو حفاظها على قيمها وأخلاقها .. كما أشار فضيلته إلى أن كمال الخير وانتقاله إلى الغير وأن التسامح والسلام هما من أهم قيم وأخلاق الاسلام .. لذلك يجب على أفراد الأمة الإسلامية الحفاظ على هذه القيم السمحة التي يدعو اليها ديننا الحنيف ولكن في نفس الوقت يجب الحفاظ على كلمة التوحيد لأنها صمام الامان للأمة والشعوب الاسلامية. - فيما ألقى المحاضرة الثانية الدكتور سالم بن علي الذهب بعنوان (اهمية الوقت في تكوين الشخصية الناجحة) مبينا من خلالها الحفاظ على الوقت وكيفية استغلاله في جوانب الخير لأن الوقت هو الحياة وعنوان لها كذلك تطرق إلى جوانب محددة تساعد الانسان في كيفية السيطرة على وقته وتسخير هذا الوقت فيما يعود بالنفع على الفرد ومجتمعه وامته - كما اشتمل الاسبوع على مسرحية بعنوان (الحلم المنتظر) من تأليف واخراج ايمن اليافعي حيث تناولت المسرحية مشاكل ومواقف تصادف الطالب والطالبة داخل حرم الكلية وعبر عنها في قالب كوميدي لمن يهمه الأمر وتتكون من 3 مشاهد المشهد الأول يصور ممرا داخل الكلية والمواقف التي تواجه الطالب قبل المحاضرات .. فيما يتناول المشهد الثاني داخل الصف الدراسي واخيرا المشهد الثالث داخل البيت وتنتهي المسرحية بشكر الكلية على الجهود التي بذلتها في تقديم كل ما يحتاجه الطالب اثناء دراسته 
1 كتب - حسن المطروشي: اختتمت مساء امس بالمنتدى الادبي فعاليات ندوة الاديب المؤرخ ابن رزيق التي تنظمها وزارة التراث والثقافة ممثلة بالمديرية العامة للثقافة وقد اشتملت الجلسة الختامية للندوة على ثلاثة بحوث تناولت ثلاثة محاور مختلفة من حياة العلامة العماني ابن رزيق. ورقة العمل الاولى ناقشت بناء قصيدة المديح في ديوان السلك الفريد لابن رزيق (الشعر بين التخطي والالتزام) قدمها الدكتور محمود بن مبارك السليمي عميد كلية التربية بنزوى. يعتمد الباحث في محوره هذا على مفتاحين اساسيين وهما المادح والممدوح وما ينتج عنهما وهو ديوان السلك الفريد في مدح السيد ثويني بن سعيد (1820م - 1866م) وذلك من خلال جملة من الامور المحيطة بمدونة الديوان الشعرية فهذا الديوان وقفه الشاعر على مدح السيد ثويني. يؤطر الباحث ديوان السلك الفريد من الناحية الاحصائية ثم ينتقل الى تبيان العناصر الفنية المفترضة في قصيدة المدح عند النقاد ثم يعرج بعد ذلك الى ضبط المعايير الفنية لمكانة ابن رزيق الادبية. ينتقل الباحث بعد ذلك الى دراسة وتحليل قصائد الديوان وفق الهيكلية البحثية لرؤيته العلمية في ديوان (السلك الفريد). أما الورقة البحثية الثانية فتناولت الجانب الفني في مقامات ابن رزيق وقد قدمتها الدكتورة اسية بنت ناصر البوعلي من كلية الاداب والعلوم الاجتماعية بجامعة السلطان قابوس وتأتي اهمية هذه الورقة انه اثبت العديد من الدارسين لابن رزيق فقدانه كتابه الموسوم ب (علم الكرامات المنسوب الى نسق المقامات) والذي ذكره ابن رزيق في كتابه (الفتح المبين) فالباحثة تدرس في هذا البحث المقامتين اللتين اوردهما ابن رزيق في الفتح المبين وهما (المقامة السونية) للغشري الخروصي و(المقامة الشاذونية) لابن رزيق حيث تدرسهما الباحثة من حيث الشخصيات والحدث والحبكة ولغة السرد والزمان والمكان كما خلصت الباحثة الى ان المقامتين تدخلان في النطاق الاجتماعي من حيث الموضوع كما التزمتا ببنية المقامة الاصلية من حيث الاستهلال بالسند كما انهما لم تخرجا عن البنية الفنية للقصة من حيث احتوائها لعناصر بعينها اذ تمثلت في عنصر الشخصية بشقيها الرئيسية والهامشية وكان مسار الحدث والحبكة مسارا أفقيا ولم يقم عنصر الزمان والمكان سوى بدور تجريبي. وفي الورقة البحثية الثالثة التي قدم فيها الدكتور سعيد بن محمد الهاشمي من كلية الاداب والعلوم الاجتماعية بجامعة السلطان قابوس قراءة في الصحيفة العدنانية يمهد الباحث في البداية بذكر نبذة مختصرة عن سيرة ابن رزيق حيث يذكر نشأته وثقافته ثم يعرج وبشيء من التفصيل الى تعداد وذكر مؤلفات ابن رزيق سواء في الجانب التاريخي او الجانب الادبي اذ لابن رزيق كتاب في المقامات وبلغت دواوينه الشعرية وشروحاته لبعض قصائده الى اربعة عشر ديوانا وفي الجانب التاريخي له ثمانية مؤلفات ومن ضمنها الصحيفة العدنانية التي يتناولها في بحثه هنا حيث يذكر اهميتها ثم يصفها ثم ينتقل الى ذكر المصادر التي اعتمد ابن رزيق عليها في تأليفه للصحيفة ثم يحلل محتويات الصحيفة في ابوابها العشرة والتي خصصت في بني معد بن عدنان حيث تدرجت في ايراد الاخبار والوقائع التاريخية وذلك بالتنويع بين النظم والنثر والاخبار الطريفة والتاريخ والعبر والقصص والتفسير والحديث والعلوم التطبيقية وذلك للحيلولة دون نفور وملل القارئ. جدير بالذكر ان ندوة الاديب والمؤرخ ابن رزيق قد انطلقت فعالياتها امس الاول تحت رعاية سعادة السيد خالد بن هلال البوسعيدي نائب الامين العام لمجلس الوزراء وقد تواصلت على مدى يومين متتاليين بمقر المنتدى الادبي بالسيب واشتملت على ستة بحوث قدمها نخبة من الباحثين والاكاديميين العمانيين والعرب وشهدت الجلسة الافتتاحية تقديم ثلاث ورقات بحثية وقد جاءت ورقة العمل الاولى بعنوان (ابن رزيق حياته وعصره الذي عاش فيه) قدمها الباحث ابراهيم بن يوسف الاغبري فيما حملت ورقة العمل الثانية (نظرة في مؤلفات ابن رزيق) قدمها الدكتور سمير هيكل وحملت الورقة الثالثة عنوان (دولة آل بوسعيد في كتابات ابن رزيق التاريخية) تحدثت فيها الدكتورة ناهد عبدالكريم. 
1 ملخص بحث البنية الفنية لمقامات ابن رزيق تمهيد: قبل التطرق للحديث عن البنية الفنية لابن رزيق. يجدر بنا أن نعرف به. فابن رزيق: هو حميد بن محمد بن رزيق بن بخيت، ولد في أواخر القرن الثاني عشر الهجري، وتوفي سنة 1291ه، تفرد ابن رزيق وكذا أسرته بمنزلة اجتماعية خاصة لدى السادة البوسعيديين. تعددت معارف ابن رزيق. ومن ثم عد من علماء عصره إذ كان ملما بعلوم اللغة والعروض فضلا عن التاريخ والأدب. له مؤلفات كثيرة منها على سبيل المثال لا الحصر كتاب (الصحيفة اليمنية والصحيفة القحطانية)، وكتاب (جوهر الأشعار)، وكتاب (فريد الأفكار). ولبروز وقدرة جانب المؤرخ في شخصية ابن رزيق كلف من قبل السادة البوسعيديين بكتابة تاريخ أنسابهم وسيرهم، وقد استند ابن رزيق في تدوين هذا التاريخ على ما سمعه عنهم وعرفه وحفظه، ومن ثم ألف مخطوطته الشهيرة (الفتح المبين في تاريخ السادة البوسعيديين). قدرات ابن رزيق في التأليف والإبداع لا تقف عند حد التاريخ، بل تمتد إلى مجالات الأدب وخير مثال على ذلك ديوان أشعاره وكتاب مقاماته المعروف باسم (علم الكرامات المنسوب إلى نسق المقامات)، والمفترض أنه جمع فيه أكثر من ستين مقامة، بيد أن فقدان الكتاب في المكتبات العامة والخاصة، وقف حائلا دون الوقوف على تلك المقامات. والإشارة الوحيدة عن الكتاب ومحتواه وصلتنا من خلال كتابه (الفتح المبين). البنية الفنية للمقامة الشاذونية تعد المقامة (الشاذونية) نسبة إلى (شاذون) بمنطقة (نخل)، المقامة الوحيدة المدونة بكتاب الفتح المبين لابن رزيق، والتي من خلالها توصلنا أن هذه المقامة يليها مجموعة أخرى من المقامات المجموعة في الكتاب السابق ذكره، إذ يقر ابن رزيق في مطلع هذه المقامة (الشاذونية) أنها أولى مقاماته الستين. ومن الطبيعي في معرض بحثنا عن البنية الفنية للمقامة (الشاذونية) أن نعرض على نحو سريع لمعنى لفظة (المقامة) لغة واصطلاحا. وقد أشرنا في البحث المفصل أنه قد تم تناول ذلك بالتفصيل في دراسة سابقة وردت تحت عنوان: (قراءة أولى لمقامات البرواني)، (مجلة نزوى الثقافية، عدد 24، أكتوبر 2000م)، ومن ثم اكتفينا بإيجاز شديد بالإشارة أن ضمن معاني كلمة المقامة: الموضع والمنظر الحسن، والمنزلة فضلا عن الموعظة. ثم تطرق البحث بعد ذلك إلى الحديث عن أهم القضايا التي تعلقت بهذا الفن. ومنها صعوبة تصنيف المقامة فنيا من حيث الجنس الأدبي، والدوافع الاجتماعية و الثقافية والدينية التي أدت إلى نشوء هذا الفن، فضلا عن أهم أسماء مؤلفي المقامات بدءا من أحاديث أو رسائل ابن دريد (321ه - 994ه)، وانتهاء بوقتنا الحالي. وقبل تلخيص الجانب التطبيقي للدراسة والنتائج التي توصلنا إليها من خلال بحث عن البنية الفنية للمقامة (الشاذونية) نشير إلى ملحوظة هامة أن عنوان (البنية الفنية للمقامة) في حد ذاته يعني اعترافا ضمنيا بأننا نصنف المقامة من حيث جنسها الأدبي إلى قصة. وبصيغة أخرى أننا نقر بأن فن المقامة في الأدب العربي يعد النواة الأولى لفن القصة في هذا الأدب. ويعني ذلك مباشرة أن التنقيب عن بنيتها هو كشف عن العناصر الأساسية التي تكون هذه البنية بوصفها قصة. ولما كان النص القصصي يتكون من عناصر أساسية تشكل فنية أية قصة وهذه العناصر هي: الشخصيات، الحدث، الحبكة، لغة السرد، الزمان، المكان. فإن من الطبيعي أن نبحث عن هذه العناصر في مقامة ابن رزيق من منطلق أنها صورة من صور القصة. ولذلك انطلق البحث في دراسته لتلك العناصر من زاوية الإجابة على مجموعة من الأسئلة منها: إلى أي مدى توافرت تلك العناصر في النص المقامي؟ وهل كان لها من دور فعال في السياق؟ وهل ابن رزيق في بنيته الفنية لمقامته تطابق في أسلوبه مع من سبقه من كتاب المقامات أم اختلف عنهم ؟ للإجابة على تلك الأسئلة نوجز القول في مجموعة من النقاط تمثل أهم النتائج التي توصل إليها البحث. التزام ابن رزيق بالنسق الاستهلالي المعروف في بدايات المقامات والذي عادة ما يأتي في شكل سند. يعلن عن بداية الحدث المقامي كما يعطي السمة الأدبية للمقامة بوصفها فنا، وعليه يقول ابن رزيق في بداية مقامته (حكى الوارث بن بسام شيخ العتيك عن أبي جواب الضريك، قال...). وفي واقع الأمر تقنية السند في النصوص الأدبية منحدرة أساسا من النصوص الدينية (أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم). الأمر الذي يجعلنا نقول ان النسق السندي لا يعطي لنص ابن رزيق النسق أو الإطار الأدبي، بل يضمن النص الصدق من خلال الفعلين (حكى - قال). وهي أفعال، بصيغة ورودها في الماضي تؤكد على الحدث من حيث وقوعه كما أنها تحوي في طياتها صوت راو ضمني سمع منه الراوي المباشر المقامة ، والمفترض أن هذا الراوي الضمني الذي يتوارى خلف الراوي المباشر (الوارث بن بسام) الذي قام بمخاطبة المؤلف (ابن رزيق) ونقل إليه أحداث المقامة، وذلك استنادا إلى طبيعة الفعلين (حكى وقال). إذ يتضمنان قصد المتكلم في نقل الخبر إلى السامع، لأن الحكى والقول لابد لهما من باث ومستقبل . ركز ابن رزيق في مقامته على الشخصيات الرئيسية والتي تمثلت في شخصية البطل (أبي جواب الضريك) تلك الشخصية التي وردت بنفس مواصفات الشخصيات البطولية في مقامات الآخرين. إذ تلتزم ببنية مظهرية تتمثل في التظاهر بالاحتياج والتدين والورع فضلا عن الشكل الفقير والذليل. بينما هي شخصية تبطن في سلوكها عكس مظهرها إذ تحتال على الآخرين وتستميلهم بما لديها من لسان فصيح ومقدرة بلاغية فائقة، ومن ثم شخصية البطل تمتاز دوما بالذكاء الحاد والقدرة على التظاهر بهيئات مختلفة فضلا عن التناقض النفسي والسلوكي فبطل ابن رزيق الذي يخطب بالجامع بكل الورع والتقوى ويحث الناس على الفضيلة والقيم والمثل هو ذاته العربيد الماجن المحتال، وهنا يجب أن نلاحظ أن إتيان هذه الشخصية بهذه الثنائية الصارخة يقصد منها عادة نوعا من الإسقاط الاجتماعي من منطلق أن الشخصية شخصية بطولية. الشخصية الثانية البطولية لدى ابن رزيق، هي ذات الشخصية التي تتكرر في معظم المقامات. متمثلة في شخصية الراوي الذي يمثل شاهد عيان على أقوال البطل وأفعاله، وعادة شخصية الراوي هي الشخصية التي بها يبدأ الحدث المقامي وذلك بانفصال الراوي عن جماعته وترحاله، ومن ثم مقابلته للبطل الذي إما أن يكشف أمره ويتعرف عليه في بداية المقامة على اعتبار أنه احتال عليه قبلا، أو أن يتعرف عليه على مشارف النهاية ، وعنصر التعرف متكرر وأساسي في البنية الفنية لكل المقامات إذ يمثل هذا العنصر جانب الدهشة والمفاجأة في المقامة. وفي مقامة ابن رزيق نجد أن هذا العنصر توافر مرتين مرة في بداية المقامة وأخرى على مشارف النهاية. كما أن الراوي في حركته الجماعية الفردية أو الجماعية، نلاحظ انسياب هذه الحركة على نحو يتسق مع طبيعة السرد في النسق المقامي. إذ الراوي بحركته الفردية يعلن عن بداية الحدث، بينما في الحركة الجماعية يعلن عن تدفق الحدث وتناميه. لم تخرج لغة السرد في مقامة ابن رزيق عن لغة سابقيه من حيث التكلف والتصنع اللفظي فضلا عن التعمد بالإتيان بالغريب من الألفاظ والمبالغة في التوظيف البياني والبديعي وجمع النص المقامي بين النثر والنظم، الأمر الذي وقف حائلا دون تنامي الحدث وتدفقه ليس هذا فحسب، بل أثر أيضا في مسار الحبكة وعليه بدا الإطار الحبكي ضعيفا غير متماسك. المكان في المقامة الشاذونية يتمثل في الفضاء الشاسع منطقة (شاذون) التي وردت بغرض التحديد للحدث من حيث الموقع الجغرافي، ولم تتعد الأماكن الجزئية في المقامة في دورها بوصفها خلفية صامتة، تستقبل الأحداث. كما لم يختلف الزمان عن المكان من حيث الدور التجريبي في النص المقامي إذ أتى الزمان سكونيا انتهى دوره بانتهاء وقوع الحدث. وهو أمر متكرر في كل المقامات. لم تخرج المقامة من حيث موضوعها عن موضوعات المقامات الأخرى، حيث انصب على الجانب الاجتماعي وتحديدا في التوجيه الأخلاقي متمثلا في الحدث الذي تبلور في استيلاء البطل والغلام على عمائم أهل المسجد، ومن ثم احتيالهما عليهم، واستياء الراوي من هذا السلوك المشين الأمر الذي ترتب عليه متابعته للبطل والغلام، ومحاولته قدر المستطاع العودة ومعه حق جماعته في عمائمهم، بيد أنه يفشل في ذلك إذ يرفض البطل التراجع عن فعلته ليس هذا فحسب، بل يرفض أيضا كل نصح الراوي في التقويم الخلقي، الأمر الذي يتضح منه الرسالة التعليمية في المقامة والمتضمنة في توجيه الحدث نحو التقويم والإرشاد ونحو التأكيد على القيم والمبادئ الصحيحة. وأخيرا نقول: بعد الوقفة المتأنية للكشف عن البنية الفنية لمقامة (الشاذونية) لابن رزيق وردت المقامة بنفس النسق الفني في مقامات الآخرين من حيث الاستهلال المتمثل في السند والضعف الفني لتوظيف عناصر القصة في النص فبدت الشخصيات ضعيفة الملامح ، حوارها بسيط يخلو من أي أبعاد مركبة أو نفسية. لغة المقامة غاية في التكلف اللفظي والبلاغي. الأمر الذي أثر بدوره على الحدث ونمو الحبكة فضلا عن الدور المحدود للغاية بالنسبة لعنصري الزمان والمكان. ملحوظة: إذا ما أراد القارئ الرجوع إلى المقامة بإمكانه الاطلاع على كتاب (الفتح المبين في سيرة السادة البوسعيديين) لصاحبه : حميد بن محمد بن رزيق بن بخيت، الطبعة الثانية، وزارة التراث والثقافة، مسقط، سلطنة عمان، 1404ه - 1984م، ص ص 186-196. 
3 الطيران العماني يقدم تسهيلات جديدة للمسافرين إلى الهند وسيرلانكا بالسوق الحرة 4 تواصل الاجتماعات التعريفية لحصر الصناعات الحرفية بالسلطنة 5 ختام الاجتماع ال( 13) لمسئولي الموانئ الخليجية 6 مؤشر سوق مسقط يتحرك في نطاق ضيق بعد يومين من التراجع 7 السبت القادم .. سفينتان تحملان 844 سائحا تزوران صلالة 8 لجنة قطاع السيارات تعقد اجتماعها الخامس 9 مقترحات للتشدد في منح التأشيرات للإمارات 10 اعتبارا من اليوم...أوبك تخفض انتاجها بمقدار مليون برميل يوميا وتبدي قلقها من انخفاض الدولار 11 قضية ورأي 1 1 -: 1 بتكلفة 20 مليون دولار وبطاقة انتاجية تقدر ب(600) طن يوميا إنشاء مصنع عماني يمني لصوامع الغلال في محافظة حضرموت 
3 صنعاء من حمود منصر: أعلن في مدينة المكلا عاصمة محافظة حضرموت اليمنية عن إقامة مصنع ( صوامع الغلال) بتكلفة (20) مليون دولار برأس مال مشترك يمني - عماني. وذكرت مصادر يمنية مطلعة أن سعة المصنع التخزينية تقدر ب(30) طنا سنويا، وبطاقة إنتاجية تصل إلى (600 طن) يوميا. ومن المتوقع أن يبدأ العمل في المشروع خلال الشهرين القادمين. ويرجح أن يبدأ انتاج المصنع نهاية عام 2006م. وقال رجل الأعمال اليمني محمد عبدالرحمن با جرش- رئيس غرفة تجارة وصناعة حضرموت- في تصريحات صحفية : إن زيارة الوفد التجاري العماني إلى اليمن قد أثمرت عن التوقيع على اتفاقية تفاهم مشترك بين رجال الأعمال العمانيين واليمنيين، ستسهم في وضع مستوى النشاط التجاري والتبادل السلعي بين البلدين الجارين مؤكدا أن التبادل التجاري في قطاع الزراعة قد دشن أثناء زيارة الوفد إلى اليمن بين الشركة العمانية للمنتجات الزراعية والاتحاد التعاوني الزراعي اليمني. من جانبه قال عبد القادر هلال -محافظ حضرموت إن زيارة الوفد العماني التجاري والرسمي تتوج بتوقيع اتفاقية مشتركة في مجال الاستثمار المشترك اليمني والعماني وفتح السوق اليمنية أمام المنتجات العمانية. وكذلك إنشاء مصنع لصوامع الغلال في المحافظة . وذكر أن لقاء الوفد العماني مع نائب رئيس الوزراء وزير المالية جرى خلاله بحث تعديل بعض الاتفاقيات الثنائية لتسهيل النشاط الاستثماري. وأكد محافظ حضرموت استعداد المحافظة تسهيل كل العوائق لتسهيل إقامة مشاريع استثمارية في مختلف المجالات التنموية . وقال هلال : إننا نعتزم تصدير منتجات زراعية يشتهر بها وادي حضرموت إلى سلطنة عمان ، موضحا أن هناك خطوات عملية، وجادة لتعميق جسور التواصل، والمصالح المتبادلة خصوصا بعد ترسيم الحدود، والاتفاقيات بين الجمهورية اليمنية، وسلطنة عمان . واعتبر عبدالقادر هلال أن زيارة الوفد العماني تأتي في إطار العلاقات المتميزة، والمتنامية بين البلدين الشقيقين، وكنتاج لتوجيهات القيادتين السياسيتين في البلدين. هذا وقد عقدت عدة لقاءات مع رجال أعمال يمنيين وأعضاء الوفد التجاري العماني برئاسة معالي الشيخ سالم بن هلال الخليلي وزير الزراعة والثروة السمكية جرى فيه التباحث حول إمكانية إقامة مشاريع استثمارية مشتركة في محافظة حضرموت لما فيه تعزيز حجم التبادل التجاري بين البلدين الشقيقين. وأفاد رجل الأعمال محمد عبدالرحمن باجرش -رئيس غرفة صناعة وتجارة حضرموت أن هذا اللقاء يأتي تنفيذا لنتائج زيارة الوفد التجاري من محافظة حضرموت إلى السلطنة العام الماضي، والتي اشتملت على ضرورة ايجاد علاقات تجارية مشتركة ومد جسور التواصل في مختلف المجالات بما يلبي احتياجات التنمية وتطويرها في البلدين الشقيقين. 
3 صحار (الوطن): التقى صباح امس معالي جمعة بن علي آل جمعة وزير القوى العاملة برجال الأعمال والمسؤولين في منطقة الباطنة وذلك بقاعة المحاضرات بغرفة تجارة وصناعة عمان فرع صحار بحضور سعادة الشيخ الدكتور خليفة بن حمد السعدي والي صحار وعدد من اصحاب السعادة اعضاء مجلس الشورى والمسؤولين والمشايخ في منطقة الباطنة. بدأ اللقاء بكلمة رجال الاعمال في المنطقة القاها علي بن عبدالله البادي عضو مجلس ادارة الغرفة ورئيس لجنة الغرفة بصحار قال فيها: إن العالم اليوم عالم متغير ومتقلب وبفضل التقنيات الحديثة اصبح قرية صغيرة تتأثر به الدول بكل المتغيرات والحوادث الطارئة ونحن في السلطنة جزء لا يتجزأ من هذه القرية وكما يعلم الجميع ان السلطنة عضو في منظمة التجارة العالمية كما انها ترتبط باتحاد جمركي خليجي مع اخواننا في دول المجلس ومن هذا المنطلق فإن السلطنة اليوم تعتبر سوقا حرا مفتوحا بدون حواجز وقيود جمركية معقدة ولذلك فان علينا تهيئة حياتنا العامة والخاصة للمستقبل وأخذ الحيطة والحذر ومن جانب آخر فإن تهيئة المناخ الاستثماري واعطاء الحوافز الاستثمارية احدى اهم الركائز الاساسية لجذب الاستثمار المحلي والاجنبي وضمان استمرارية منشآتنا الاقتصادية واهم من ذلك كله تشجيع ودعم القطاع الخاص العماني للنهوض به والارتقاء بمستوى ادائه. واضاف رئيس لجنة فرع الغرفة بصحار في كلمته: ان لوزارة القوى العاملة الدور الكبير في دعم القطاع الخاص بإعطاء التراخيص وجلب العمال الوافدين التي يحتاجها هذا القطاع وتدريب وتأهيل الايدي العاملة الوطنية والعمل على رعاية مصالح القطاع والعاملين فيه. كما وان اللفتة السامية لانشاء مشروع سند لفتة اقتصادية رافدة للاقتصاد العماني ونأمل ان يتكلل سعي وزارة القوى العاملة بتكاتف الجميع الى تحقيق الهدف المنشود الذي رسمه جلالة السلطان المعظم يحفظه الله كما نأمل من خلال جولتكم في مناطق السلطنة الوقوف على اهم ما يعترض القطاع الخاص من معوقات وتذليلها وما هذه الزيارة الا لتحقيق هذا الهدف السامي الذي توليه وزارة القوى العاملة جل الاهتمام والرعاية كما ويجسد روح التفاهم المشترك بين الوزارة ورجال الاعمال. كما القى معالي جمعة بن علي آل جمعة وزير القوى العاملة كلمة مختصرة اكد فيها على الجهود التي تبذلها وزارة القوى العاملة لخدمة المواطن والدور الذي تقوم بها المديريات الاقليمية التابعة لها. كما أكد على اهمية لقائه برجال الاعمال في منطقة الباطنة كونها تعتبر من المناطق المهمة في السلطنة من الموقع والمشاريع الاقتصادية المقبلة بها وقال معاليه: ان هذا اللقاء يعتبر رافدا للمصلحة العامة ومصلحة الاقتصاد الوطني ومصلحة رجال الاعمال حيث ان السلطنة انتهجت منذ بداية عصر النهضة مبدأ الاقتصاد الحر وبالتالي عندما جاءت التغييرات العالمية حول هذا الجانب نحن نحمد الله كنا على استعداد لاستقبال كل هذه المتغيرات ونتيجة عدم الانغلاق فان عصر العولمة تأثيره على الاقتصاديات الاقليمية والمحلية لم يتأثر سلبا بدرجة كبيرة علينا ولكن ما يجب ان يكون علينا هو تقبل اثار انضمام السلطنة الى منظمة التجارة العالمية او الاتحاد الجمركي الخليجي وغيره وانا هنا أؤكد ان اقتصاديات السلطنة وجهود رجال الاعمال لديها القابلية المتاحة للدخول بكل يسر بإذن الله تعالى كما ان الحكومة منذ بداية عصر النهضة كان اهتمامها عاليا بالقطاع الخاص وخير دليل على ذلك انشاء غرفة تجارة وصناعة عمان في اوائل السبعينيات حيث ان ذلك يعطي الصورة الصحيحة والواضحة على مدى اهتمام الحكومة واهتمام جلالته يحفظه الله ويرعاه في المقام الاول بالقطاع الخاص. بعد ذلك بدأت المناقشات العامة وطرح الاسئلة من قبل المسؤولين ورجال الاعمال في منطقة الباطنة على معالي وزير القوى العاملة الذي قام بالرد عليها برحابة الصدر والتقبل لكل الاطروحات الاقتصادية والعمالية وقد كان من ابرز نقاط النقاش آلية واجراءات تنفيذ مشروع برنامج سند والاجراءات الاعتيادية في مكاتب القوى العاملة وتنفيذ آلية التعمين في القطاع الخاص وغيرها من المواضيع الاخرى المتعلقة بالقطاع الخاص والعاملين به. من جانب آخر قام صباح امس معالي جمعة بن علي آل جمعة وزير القوى العاملة بزيارة المديرية العامة للقوى العاملة بمنطقة الباطنة حيث اطلع معاليه على سير العمل بمكاتب المديرية واستمع الى شرح مفصل عن سير العمل بتلك المكاتب من خلال الدكتور ناصر بن سيف الشامسي مدير عام القوى العاملة بمنطقة الباطنة. 
3 كتب - سعيد النبهاني: عقد يوم امس بمكتب الطيران بالحي التجاري بروي مؤتمر صحفي حول التسهيلات التي يقوم بتقديمها الطيران العماني خلال الفترة القادمة بالسوق الحرة. وقال عبدالرازق بن جمعة الرئيسي المدير الاقليمي للطيران العماني : يقوم الطيران العماني بين فترة واخرى على تقديم كافة التسهيلات للمسافرين من اجل راحة المسافرين ومن ضمن الخدمات والعروض التي سيقوم بتقديمها الطيران العماني خلال الفترة القادمة بالسوق الحرة للمسافرين الى كل من الهند وسيريلانكا (كولومبو) التسوق مجانا بقيمة 5 ريالات بداية من تاريخ الاول من ابريل وحتى 31 مايو القادم . واضاف المدير الاقليمي للطيران العماني في ظل زيادة وجهات الطيران العماني الى مختلف الدول سيقوم بتاريخ 12 ابريل بتسيير اولى رحلاته الى مملكة البحرين مشيرا الى ان الطيران العماني قام منذ 28 مارس بعمل تخفيضات لتذاكر الدرجة السياحية ورجال الاعمال بنسبة 50 بالمائة غير قابل للاطفال ويكون فقط على الطيران المباشر للطيران العماني الى مملكة البحرين مؤكدا ان هناك دراسة يقوم بها الطيران العماني خلال المرحلة المقبلة بتسيير رحلات جديدة الى نيودلهي وحيدر اباد. 
3 تتواصل الاجتماعات التعريفية للمشروع الوطني لحصر الصناعات الحرفية والحرفيين في مختلف مناطق وولايات السلطنة وذلك بهدف توفير المعلومات الاساسية للصناعات الحرفية من واقع المجتمع وايجاد قاعدة بيانات متكاملة تعين على وضع الخطط والاستراتيجيات المناسبة للرقي بالقطاع الحرفي الذي يعتبر من القطاعات الاقتصادية والاجتماعية الهامة وتوفير قاعدة من البيانات للباحثين والمهتمين بالصناعات الحرفية بالسلطنة. واعدت الهيئة العامة للصناعات الحرفية برنامجا للزيارات التعريفية بالمشروع يشمل جميع مناطق وولايات السلطنة حيث قام فريق العمل المكلف بزيارة ولايات خصب وبخا ومدحاء ودباء في محافظة مسندم والبريمي وهيماء ومحضة وضنك والجازر وينقل وعبري والدقم وشناص ولوى وبهلاء ومحوت وصحار والحمراء وصحم ونزوى ومصيرة والخابورة وازكي والسويق , التقوا من خلالها بأصحاب السعادة الولاة واصحاب السعادة أعضاء مجلس الشورى ممثلي الولايات والشيوخ والرشداء والحرفيين للتعريف بمشروع الحصر واهميته كمشروع وطني يخدم قطاعات كبيرة من المجتمع ويعين المهتمين بالصناعات الحرفية التقليدية والدراسين والباحثين بالاضافة الى المؤسسات ذات الاهتمام بهذا القطاع والتعريف بأنواع الصناعات الحرفية وتوزيعها الجغرافي على مستوى السلطنة والخامات التي تدخل في كل صناعة والتعرف على الخصائص الديموغرافية والاجتماعية للحرفيين من حيث الجنس والسن ومدى تفرغ الحرفي لمهنته ومدى مساهمة قطاع الصناعات الحرفية في القوى العاملة في السلطنة. وقد اكد اصحاب السعادة الولاة على اهمية اللقاء التعريفي بحصر الصناعات الحرفية ودور مكاتب اصحاب السعادة الولاة في تسهيل الاجراءات الاولية والنهائية من خلال الالتقاء بالمشايخ والرشداء والحرفيين وحثهم على بذل الجهد في سبيل خدمة الوطن تحت ظل القيادة الحكيمة لمولانا حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم - يحفظه الله ويرعاه - . تجدر الاشارة الى ان المشروع الوطني لحصر الصناعات الحرفية يسهم في توفير المؤشرات الحقيقية في مدى مساهمة القطاع الحرفي في الناتج القومي الاجمالي للسلطنة ووضع الخطط اللازمة لتدريب الحرفيين وتطوير قدراتهم ومهاراتهم وفقا للاحتياجات الفعلية من انوع الصناعات الحرفية. كما سيعزز هذا المشروع الوطني اوجه الدعم والرعاية التي يمكن تقديمها للمحافظة على الصناعات الحرفية بالاضافة الى التخطيط لايجاد جيل من الحرفيين المدربين والمهرة والسعي الى تطوير الصناعات الحرفية بما يتواكب مع اذواق المستهلكين مع المحافظة على طابعها الثقافي العماني المميز وبالتالي العمل على ايجاد منافذ تسويقية لها. 
3 الكويت- الوطن: اختتم مسؤولو سلطات موانئ دول مجلس التعاون الخليجي امس الاول اجتماعهم ال13 بمجموعة من التوصيات المحددة لأطر التعاون والتكامل بين الموانئ الخليجية. واتفق المشاركون في الاجتماع الذي بدأ امس الاول في الكويت على ان يتم استكمال التوقيع على مذكرة التفاهم الخاصة باعمال الرقابة والتفتيش على السفن في الموانئ الخليجية قبل نهاية مايو المقبل. وحول الميناء الخليجي البديل الذي يمكن استخدامه في حالة الطوارئ التى يمكن ان يتعرض لها اي ميناء خليجي افادت الكويت ان الدراسة لا تزال تحت الاعداد ويتوقع الانتهاء منها خلال 3 اشهر من الان. وبالنسبة لتوحيد اجراءات الموانئ الخليجية ذكرت الكويت ايضا ان الدراسة لا تزال تحت الاعداد مطالبة الدول التى لم ترسل بيانات بخصوص الاجراءات المتبعة في موانئها الاسراع بعملية الارسال حتى يتسنى اخذها في الاعتبار عند اعداد الدراسة. من ناحية اخرى حث الاجتماع دول الخليج على ضرورة موافاة الامانة العامة برؤيتها حيال الورقة القطرية بشأن الخطوات الواجب اتباعها تجاه السفن التى تعمل بالطاقة النووية او التى تحمل طرودا نووية. وطالب الاجتماع بضرورة تبادل المعلومات حيال هذه النوعية من السفن واعطاء الاجراءات الاحترازية الاولية عند مناقشة الموضوع. واتفق المشاركون على ان يكون الاجتماع المقبل في نهاية شهر سبتمبر المقبل في الامارات . 
3 التداولات وتراجعت كمية الاسهم المتداولة بالسوق امس الى 1.024 مليون سهم بلغت قيمتها 1.739 مليون ريال عماني مقابل 1.477 مليون سهم تم التداول بها امس الاول بلغت قيمتها 3.438 مليون ريال عماني كما شهدت السوق تداول 722 سند بقيمة 1.726 ريال عماني مقارنة ب 3.520 سند ب 9.398 ريال عماني وقد بلغت قيمة تداولات الامس 1.741 مليون ريال عماني منخفضا بنسبة 49.51 في المائة عند قيمة تداولات امس الاول البالغة 3.447 مليون ريال عماني وكانت التعاملات قد شهدت 744 صفقة مقابل 859 صفقة وبلغ عدد الشركات التي تم التداول باسهمها امس 44 شركة ارتفع اسعار اسهم 16 شركة منها مقابل تراجع اسعار اسهم 8 شركات واستقرار اسعار اسهم 20 شركة عند الاغلاقات السابقة. وعلى صعيد الشركات الاكثر تداولا استحوذت اسهم عمان والامارات للاستثمار القابضة البالغ عددها 277.450 سهم على ما نسبته 27.1 في المائة من كمية الاسهم المتداولة بالسوق وبلغت قيمتها 414.856 ريال عماني بنسبة 23.9 في المائة من قيمة تداولات السوق وبلغت كمية اسهم الباطنة للتنمية والاستثمار القابضة 203.987 سهم بلغت قيمتها 223.609 ريال عماني فيما بلغ عدد اسهم توباز للطاقة والملاحة 140.186 سهم بقيمة 236.984 ريال عماني وبلغت كمية اسهم الوطنية للتمويل 54.600 سهم ب 87.264 ريال وبلغ عدد اسهم حساب اوركس للاستثمار المشترك 39.270 سهم. 
3 الاغلاقات اما على صعيد الاغلاقات فقد ارتفع سهم المتحدة للتمويل90 بيسة ليغلق سعر السهم عند 2.29 ريال مقابل 2.2 ريال وارتفع سهم عمان والامارات للاستثمار القابضة 50 بيسة مسجلا سعر 1.5 ريال مقابل سعر الاقفال السابق 1.45 ريال وصعد سهم الباطنة للتنمية والاستثمار القابضة 30 بيسة ليغلق السهم عند سعر 1.1 ريال مقابل 1.07 ريال فيما ارتفع سهم النهضة للخدمات130 بيسة واغلق عند سعر 5.39 ريال مقارنة بسعره السابق عند 5.26 ريال وارتفع سهم حساب اوركس للاستثمار المشترك 20 بيسة واغلق عند سعر 1.18 ريال. بالمقابل تراجع سهم العمانية لصناعة المرشحات 50 بيسة واغلق السهم عند سعر 170 بيسة مقابل 220 بيسة سعر الاقفال السابق وتراجع سهم الشرقية للاستثمار القابضة 30 بيسة مسجلا سعر 2.39 ريال مقابل 2.42 ريال فيما انخفض سهم توباز للطاقة والملاحة 20 بيسة ليغلق عند سعر 1.69 ريال مقابل 1.71 ريال وتراجع سهم المركز المالي 10 بيسات والاسماك العمانية 10 بيسات. 
3 صلالة - من ازاد العمري: تشهد محافظة ظفار حاليا انتعاش الحركة السياحية الخارجية حيث اصبح التدفق على المحافظة من قبل الافواج السياحية الاوروبية نقطة تحسب للسياحة في محافظة ظفار بالمقابل نجد المديرية العامة للتجارة والصناعة بمحافظة ظفار تعمل على قدم وساق لتقديم الخدمات والتسهيلات لهؤلاء الوفود التي تمر بالعديد من المحطات السياحية العربية والعالمية. ولتسليط الضوء على اخر القوافل السياحية القادمة للمحافظة قال خالد بن مسلم الرواس مدير دائرة السياحة بمحافظة ظفار : السياحة في محافظة ظفار هي سياحة دائمة وليست موسمية كما يعتقد البعض بأن صلالة ومحافظة ظفار تزار في الخريف فقط ففي المحافظة كل عوامل الجذب السياحي متوافرة على مدار العام اما بخصوص السفن المقلة للسياح فسبق ان قدمت للمحافظة خلال الشهور الماضية جموع كبيرة من السياح وكان اهمها السفينة السياحية التابعة لسفريات الزبير التي حملت اكثر من 200 سائح تجولوا بربوع ظفار وتم اعداد جداول زيارات لهم اما المرحلة المقبلة فهناك سفينتان قادمتان الى صلالة الاولى يوم الجمعة القادم وهي استور وتحمل 444 سائحا والثانية ستصل يوم السبت وعلى متنها 400 سائح لهذا فقد اعدت المكاتب السياحية المشرفة على تلك السفن رحلات وزيارات للمواقع السياحية والتراثية والاسواق الشعبية فيما دور دائرة السياحة في هذا الاطار توفير كل التسهيلات وتذليل العوائق والصعوبات التي تواجه تلك الافواج السياحية. 
3 ابوظبي (اف ب): قال مسؤول اماراتي رفيع المستوى في ادارة الجنسية والاقامة في تصريحات صحفية امس: ان ادارته رفعت توصيات الى مجلس الوزراء للتشدد في منح تاشيرات السياحة والزيارة للحد من البغاء والتسول في الامارات. واشار العميد حاضر المهيري في حديث لصحيفة (الاتحاد): ان اغلب هؤلاء الذين يستغلون التأشيرة السياحية هم من النساء ومن جمهوريات ودول الاتحاد السوفييتي السابق ومن الصين ويأتون الى هنا لاغراض معروفة مشيرا الى خطورة حرية حركة هؤلاء النسوة دون رقابة صحية. واوضح طبقا للتاشيرة السياحية التي يأتي بها هؤلاء وخاصة العناصر النسائية منهم فانهم يصولون ويجولون في دول المنطقة وفي امارات الدولة بدون اجراء أي فحص طبي او كشف شامل عما اذا كان احدهم يحمل مرضا معديا ام لا حيث لا يشترط للحصول على هذه التاشيرة القيام بفحص طبي ويمكن تجديدها بالمغادرة الى احد المطارات القريبة والعودة مجددا الى الامارات. واضاف: هناك من ياتي بتاشيرة رجل اعمال لكي يتسول ولو اننا قمنا الآن بحملة تفتيشية في جميع امارات ومدن الدولة والقينا القبض على المتسولين لاكتشفنا ان اكثر من 90 منهم يحملون تأشيرة رجل اعمال. وتدعو مقترحات ادارة الجنسية والاقامة بحسب المسؤول نفسه الى سحب صلاحيات منح تأشيرة السياحة من مكاتب السفر والسياحة والفنادق وجعل سفارات الامارات هي التي تتحكم في منح التأشيرة. كما تطالب بالتأكد من مهنة الشخص الطالب للتأشيرة والحصول على ضمانات بانه قادر على اعالة نفسه والصرف على اقامته وتحركاته في الامارات. وقال: ان ادارته رفعت توصيات قوية ومستعجلة مدعومة بالية تطبيق الى مجلس الوزراء والجهات المختصة للحصول على موافقة رسمية بها بقانون يصدر ويكون ملزما لجميع مدن وامارات الدولة تطبيقها. واضاف: انه بناء على هذه المقترحات سيتم التأكد من ان القادمين الى الامارات استخرجوا تأشيرة السياحة بغرض السياحة فقط وليس لاغراض اخرى ولا يحق عودة السائح الا بعد مرور ثلاثة اشهر على مغادرته كما ان التوصية تتضمن ألا تصدر تأشيرة السياحة الا خارج الدولة. كما سيتم التشدد في منح تأشيرات الزيارة بما فيها تاشيرات الاقارب اضافة الى فرض رسوم عالية على منح اقامة لاقارب الدرجة الاولى (الوالدان والابناء). 
3 فيينا وكالات: قررت منظمة الدول المصدرة للنفط (اوبك) خفض انتاجها النفطي بمقدار مليون برميل يوميا ابتداء من اليوم الاول من ابريل تنفيذا لقرار اتخذته في فبراير الماضي في الجزائر كما اكد وزراء شاركوا في الاجتماع. وقال وزراء الطاقة الجزائري شكيب خليل والقطري عبد الله بن حمد العطية والكويتي الشيخ احمد فهد الصباح ان دول اوبك التي تطبق نظام الحصص ستنفذ القرار الذي تم الاتفاق عليه في فبراير في الجزائر. وتساءل خليل امام الصحفيين (لم التأجيل؟) مضيفا ان (المبررات التي قدمتها الكويت لتأجيل قرار الجزائر واهية حقا). واوضح (حدث للتو انخفاض للطلب بمقدار 5.2 مليون برميل يوميا. والتأجيل يعني المزيد من المشاكل). وكانت اوبك قررت خلال اجتماعها في العاشر من فبراير الماضي في الجزائر وقف الانتاج الزائد للمنظمة الذي يقدر ب 5.1 مليون برميل يوميا في مارس ثم خفض حصص الانتاج بمقدار مليون برميل يوميا اعتبارا من الاول من ابريل لتصبح 23.5 بدلا من 5.24 مليون برميل يوميا. من جهته قال علي النعيمي وزير النفط السعودي ان من الصعب القول ما اذا كانت أسعار النفط الحالية تؤثر على النمو الاقتصادي العالمي. وقال شكيب خليل وزير النفط الجزائري : سيكون الامر مختلفا هذه المرة لاننا اذا لم نفعل ذلك (الالتزام بسقف الانتاج) ستنهار الاسعار دون الحد الادني للنطاق السعري عند 22 دولارا.. وذلك حافز جيد جدا. وقال الشيخ احمد الفهد الصباح وزير النفط الكويتي ان هناك حاجة لتحسن درجة الالتزام اعتبارا من ابريل اذا ما كان انتاج اوبك في مايو سيطابق سقف الانتاج الجديد. الى ذلك قال بورنومو يوسجيانتورو رئيس منظمة أوبك امس ان وزراء الدول الاعضاء سيتمكنون من اجراء مشاورات بشأن السياسة الانتاجية عندما يشاركون في مؤتمر للمنتجين والمستهلكين يعقد في امستردام في أواخر مايو. وقال بورنومو وزير النفط الاندونيسي للصحفيين عقب جلسة للوزراء ان الاجتماع التالي لاوبك سيعقد في الثالث من يونيو المقبل. كما قال بورنومو يوسجيانتورو رئيس أوبك انه يشعر بالقلق لانخفاض قيمة الدولار وأثره على ايرادات الدول الاعضاء في المنظمة. وكان وزراء في أوبك قالوا من قبل ان انخفاض قيمة الدولار أحد العوامل وراء ارتفاع أسعار النفط. 
3 مع تزايد الحاجة الى ترشيد الانفاق، وتعظيم الاستفادة من الموارد المتاحة، يتم اجراء العديد من المراجعات والدراسات التي تكشف عن اعباء انماط التنمية والرفاهية التي اشيعت خلال العقود الثلاثة الماضيه. فاذا كانت الطفرة النفطية خلال حقبة السبعينيات قد مكنت من دخول مرحلة من الرفاهية الاقتصادية والاجتماعية ، فانها بذات الوقت ولدت عددا من القيم الاستهلاكية والاتكالية بين صفوف عامة الناس ، كما لم ترافق هذه المرحلة تطوير معايير وقيم انتاجية الفرد والمجتمع. وحتى بالنسبة لفئات عديدة من رجال الاعمال ، ارتبطت تلك المرحلة بالقيام بإنشطة المضاربات وذات المردود الربحي السريع. الا انه بطبيعة الحال كانت هناك شرائح من رجال الاعمال سعت ولا تزال الى تجسيد دورها التنموي السليم من خلال ما تتعهده من انشطة ومشروعات اقتصادية منتجة. اننا نتذكر اليوم هذه الحقائق ونحن نتابع سعي الدول الخليجية الى تطوير قنوات وانماط تجسد من خلالها المشاركة الاهلية والشعبية في تحمل اعباء التنمية والحفاظ على المستويات الجيدة للرفاهية الاجتماعية. ان ابرز المعوقات التى يصطدم بها هذا السعي هو الثقافة الاقتصادية الاستهلاكية والاتكالية التى افرزتها الحقبة الماضية وكرستها بين فئات لا يستهان بها سواء من رجال الاعمال او المواطنين. وهذا ما يفسر اسلوب الحذر في تطوير تلك القنوات والانماط خشية عدم نجاحها او سوء فهمها مما يولد انعكاسات اجتماعية سلبية. وعلى سبيل المثال ، يبرز بصورة واضحة ردة الفعل غير الطبيعية لدى قسم كبير منهم ازاء التوجهات الحكومية لزيادة او فرض رسوم على العديد من الخدمات التى تقدمها لهم بهدف ايجاد موارد للدخل للانفاق على صيانة وتحسين هذه الخدمات. وغنى عن القول ان مثل هذه الرسوم موجودة في جميع انحاء العالم. الا أن التأخر في فرضها قد ولد نوعا من الشعور وبالتالي الثقافة بان فرضها اليوم هو بمثابة اداه للدولة لزيادة موارد الدخل لا غير دون النظر الى ابعادها الاجتماعية الاخرى والتى تتمثل في ايجاد قنوانا للمشاركة الشعبية فى تحمل اعباء التنمية وصيانة مستويات الخدمات الاجتماعية التى تمثل الشكل الرئيسي للرفاهية. والملاحظة التي يمكن ايرادها هنا ايضا انه اذا كانت هناك جهود ضخمة قد بذلت خلال العقود الماضية في مجال التعليم بكافة مراحله حيث امتلأت مؤسساتنا وشركاتنا واجهزتنا الحكومية بالشباب المتعلم الا اننا مع ذلك نظل نتساءل عما اذا كانت هذه الجهود قد نتج عنها دمج المعارف والانجازات الاقتصادية المتحققة بالبيئة المحلية (مناهج التعليم ومعاهد التدريب والكليات التقنية واجهزة اقتصادية توجيهية واستشارية) التى بدورها تؤمن تحويل هذه المعارف والإنجازات الى معارف وانجازات وطنية (بمفهوم تملك المعارف والتقنيات الملازمة لها والناجمة عنها من قبل اجيال متعاقبة) وبالتالي ايضا ضمان تطويرها والبناء عليها في جهود ابداعية وتطويرية. ان هناك مسؤولية مشتركة للحكومات والقطاعات الاهلية في تصحيح الكثير من المفاهيم الاقتصادية الخاطئة. ان احد الاسس المؤمل اتباعها هنا هو ضمان الا تؤدي التوجهات الاقتصادية الجديدة الى تحميل المواطنين الاعباء دون ان تشعرهم بإيجابيات ومزايا هذه التوجهات في المديين المتوسط والطويل الاجل. كما أن ايجاد السبل التى تجنب ذوي الدخول المحدوده تلك الاعباء في المدى القصير ايضا هو امر مطلوب. ان حث المجتمع الى التحول نحو وتيرة افضل واسرع من البناء والانتاجيه والمساهمة الجماعية في الحفاظ على اشكال الرفاهية واسسها ينبغي ان يأخذ عدة اشكال. ونرى ان اعادة تأهيل وتوجيه الكثير من مفاهيم الثقافة الاقتصادية السائدة هي اهم هذه الاشكال. 
3 فيينا (اف ب): طالب الوفد العراقي الذي شارك في الاجتماع الوزاري لمنظمة الدول المصدرة للنفط (اوبك) في فيينا الاربعاء بتقديم ضمانات للمستهلكين بشأن التجاوب مع طلبهم على النفط، وذلك بعد اعلان اوبك الابقاء على قرار تخفيض الانتاج ابتداء من الاول من ابريل. وقال الوفد العراقي في بيان صدر على هامش الاجتماع ان اوبك مدعوة الى تحقيق توازن في السوق ليس فقط على الصعيد المادي بل ايضا على الصعيد النفسي. واضاف ان هذا يتطلب تقديم ضمانات قوية للمستهلكين بان اوبك ستتجاوب مع الطلب على النفط وان قرار تخفيض سقف الانتاج مخصص لتخفيض الانتاج الزائد في الاسواق. وتجاهلت منظمة الدول المصدرة للنفط ضغوط الولايات المتحدة من اجل اتخاذ قرار يساهم في تخفيض اسعار النفط المرتفعة جدا. وتمسكت بقرار متخذ سابقا ويقضي بتخفيض الانتاج بنسبة مليون برميل يوميا اعتبارا من الاول من ابريل، ليصل الى 5،23 مليون برميل في اليوم. وقال العراق انه ينظر بصورة ايجابية الى هذا القرار ولو انه لا بد من انتظار وضعه موضع التنفيذ، مشيرا الى ان انعكاسات القرار تشير الى نتائج مهمة حتى الآن. ورأى البيان ان المستهلكين يمكن ان يشعروا بمزيد من الثقة في حال تجنبت المنظمة الادلاء بتصريحات علنية حول تغييرات جديدة في سقف الانتاج او رفع الاسعار التي حددت اوبك هامشها بما بين 22 و28 دولارا للبرميل منذ 1999 . واكد البيان ان المطلوب حاليا اعطاء ضمانات وتهدئة المخاوف من حصول ازمة قريبة. واعلن الوفد العراقي ان الانتاج العراقي من النفط وصل الى مستويات قريبة من 2.5 مليون برميل يوميا، مشيرا الى ان الحقول النفطية في العراق تنتج مليوني برميل يوميا وحقول الشمال تنتج 500 الف برميل يوميا. وذكر ان عمليات التصدير تصل حاليا الى 1.9 مليون برميل يوميا، اي اكثر مما كانت عليه قبل الحرب مباشرة، مشيرا الى ان العراق ينوي زيادة نسبة التصدير لتبلغ 2.2 الى 2.3 مليون برميل يوميا خلال الاشهر الثلاثة المقبلة، ويأمل بالابقاء على هذا المستوى خلال العام المقبل. واشار البيان الى ان هذا الامر يتطلب العمل على زيادة الانتاج ليبلغ ما بين 2.8 وثلاثة ملايين برميل يوميا. من جانبه قال وزير الطاقة النرويجي اينار شتينسنايس امس ان اسعار النفط مرتفعة جدا وان بلاده لا تنوي خفض او زيادة الانتاج. وقال الوزير لرويترز بعد اجتماع مع معالي الدكتور محمد بن حمد الرمحي وزير النفط والمعادن والذي يزور النرويج حاليا لتعزيز العلاقات الثنائية وارتفاع اسعار النفط لا تزال مرتفعة جدا. ومن جانبنا ليس هناك خيار للمشاركة في اي خفض في انتاج النفط الان. وعقد اللقاء بعد يوم من قرار اوبك خفض الانتاج وقال شتينسنايس ليست هناك بوادر على اي انخفاض ملموس في اسعار النفط حتى الان ولكن من الواضح اننا نتابع سوق النفط عن كثب. واضاف ان اي سعر للنفط بين 20 و 30 دولارا للبرميل يعتبر مقبولا للنرويج. والنرويج ثالث اكبر مصدر للنفط في العالم بعد السعودية وروسيا ويبلغ انتاجها ثلاثة ملايين برميل يوميا. وقال الوزير ان النرويج تنتج النفط بطاقتها القصوى حاليا وليست هناك اي امكانية لزيادة الانتاج. وقد أبدت الامارات امس ترحيبا فاترا بقرار منظمة أوبك خفض الانتاج هذا الشهر. وكان عبيد بن سيف الناصري وزير نفط الامارات اقترح ان ترجيء المنظمة التخفيضات الانتاجية المقررة هذا الشهر للسماح بانخفاض أسعار النفط العالمية. وسئل الوزير امس عما اذا كان يشعر ان القرار سليم وما اذا كان راضيا عنه فقال للصحفيين هذا هو القرار الذي تم اتخاذه وعلينا أن نحترم قرار أوبك. وأيدت الكويت الامارات في اقتراح ارجاء التخفيضات الا أن السعودية وأغلبية اعضاء المنظمة ايدوا تنفيذ التخفيضات البالغة مليون برميل يوميا والتي تم الاتفاق عليها في شهر فبراير الماضي بالعاصمة الجزائرية. ويراقب المتعاملون أوبك لمعرفة السرعة التي سينفذ بها القرار الذي خفض سقف الانتاج الى 5ر23 مليون برميل يوميا للدول العشر التي يسري عليها نظام الحصص. ونادرا ما تلتزم أوبك التزاما كاملا بحصص الانتاج لكن من المحتمل انخفاض الاسعار اذا ظهرت مؤشرات على اخفاق اعضاء اوبك في تنفيذ نسبة كبيرة من التخفيضات المتفق عليها. وفي الاسبوع الماضي اظهر مسح لرويترز أن مشتري النفط من اوبك يقدرون أن خطط التصدير تشمل نحو ثلث الخفض المتفق عليه فقط في ابريل. وتشير تقديرات الى أن انتاج أوبك بلغ 63ر25 مليون برميل يوميا في مارس بزيادة 2ر1 مليون برميل يوميا عن سقف الانتاج الرسمي. وطالبت الولايات المتحدة أوبك برفع قيود الانتاج للمساعدة في السيطرة على الاسعار والحيلولة من تأثر النمو الاقتصادي سلبا. واثار اختلاف الاراء في أوبك تكهنات بأن المساعي الدبلوماسية لخفض اسعار النفط التي تبذلها الولايات المتحدة تستهدف الان الكويت والامارات بدلا من السعودية. وبعد اجتماع أوبك أكد مسؤول بالادارة الاميركية أن مسؤولين بالبيت الابيض أجروا اتصالات مع قادة الامارات والكويت لبحث سياسة أوبك. من جانب اخر قال ادموند داوكورو مستشار الرئيس النيجيري للشوءون البترولية امس ان منظمة أوبك قد ترفع سقف الانتاج في اجتماعها في يونيو المقبل اذا كانت السوق تحتاج لمزيد من النفط. وقال للصحفيين انه يعتقد أن النطاق السعري الذي تستهدفه أوبك بين 22 و28 دولارا للبرميل منخفض للغاية ويجب رفعه الى ما بين 25-32 دولارا. وقال داوكورو في مؤتمر صحفي بعد المؤتمر الوزاري الذي عقدته أوبك أمس الاول ان المنظمة بحثت امكانية تعديل النطاق السعري المستهدف لكنها لم تتخذ قرارا بتغييره. وأضاف أن نيجيريا لن تتمكن من تطبيق التخفيضات الانتاجية التي اتفق عليها وزراء أوبك أمس الاول الا في مايو أو يونيو لاسباب تتعلق بادارة صناعة النفط. وكانت أوبك اتفقت أمس الاول على خفض انتاج دولها العشر التي يسري عليها نظام حصص الانتاج مليون برميل يوميا بدءا من ابريل الى 5ر23 مليون برميل في اليوم. وقال المسؤول النيجيري ان من المتوقع انخفاض أسعار النفط العالمية في الربع الثاني من العام الجاري مع التراجع الموسمي في الطلب على النفط. وأضاف الاسعار مرتفعة الان لكننا نتطلع للربع الثاني وسوف تنخفض ونحن لا نريد أن يكون انخفاضها كارثة. وتابع أن سعر النفط قد ينخفض الى الحد الاعلى للنطاق السعري المستهدف حاليا عند 28 دولارا للبرميل من سلة خامات أوبك أي بانخفاض يبلغ نحو 49ر3 دولار عن أحدث سعر للسلة. من جهتها ذكرت وكالة أنباء أوبك أوبكنا امس ان سعر سلة خامات أوبك هبط امس الاربعاء الى 49ر31 دولار للبرميل من 70ر31 دولار يوم الثلاثاء. وظلت سلة اوبك فوق الحد الاقصى من النطاق السعري المستهدف لاوبك بين 22 و 28 دولارا للبرميل منذ اوائل نوفمبر الماضي باستثناء يوم واحد. وقرر وزراء اوبك امس الاول المضي قدما في خفض الانتاج بواقع مليون برميل يوميا اعتبارا من اول ابريل. وتضم سلة أوبك خام صحارى الجزائري وميناس الاندونيسي وبوني الخفيف النيجيري والخام العربي الخفيف السعودي وخام دبي وتيا خوانا الفنزويلي وايستموس المكسيكي. 
3 المنامة (الوطن): تستعد لجنة بازل للاجتماع خلال شهر مايو المقبل في سويسرا وذلك لوضع معايير الرقابة المصرفية الجديدة او ما اصطلح على تسميته معايير لجنة بازل (2) في صورتها النهائية استعدادا لإصدراها خلال شهر يونيو 2004، ومن ثم الطلب من البنوك العالمية البدء بتطبيقها بحيث يتم الالتزام النهائي بها مع حلول عام 2006. في هذا الوقت أبدى عدد من البنوك المركزية الخليجية والمسئولين في بعض بنوك الاوفشور في البحرين بعض التحفظات على المسودة الثالثة والأخيرة من المعايير التي كانت قد أصدرتها اللجنة خلال شهر مايو 2003، وحددت شهر أكتوبر 2003 كموعد نهائي لقيام المؤسسات المالية والإجهزة المعنية بتقديم ملاحظاتها عليها. وقال هؤلاء أن تثقيل المخاطر لبنوك دول المنطقة قد يؤدي إلى جعلها في درجة أدنى من البنوك في الدول الصناعية مما قد يؤدي إلى هروب رؤوس الأموال إلى الخارج. وتسعى دول مجلس التعاون الخليجي حاليا الى تنسيق جهودها مع البنوك الخليجية من أجل التقدم بملاحظات موحدة حول المسودة الأخيرة. يذكر أن لجنة بازل للرقابة المصرفية تأسست عام 1974 من عشرة بنوك مركزية أوروبية من بينها الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا والمانيا واليابان. وأصدرت خلال العام 1988 أول معايير لها للرقابة المصرفية، وأهمها معيار نسبة ملاءة رأس المال (نسبة رأس المال الى الموحودات الموزونة بحسب المخاطرة) التي حددتها بحد أدنى قدره 8 وطلبت من البنوك الالتزام بها ابتداء من العام 1992. وقد أطلق على هذه المعايير بازل (1). ثم بدأت منذ عام 1997، جولة جديدة من المشاورات لتطوير هذه المعايير التي أطلق عليها بازل (2)، وأصدرت حتى الآن ثلاث مسودات من هذه المعايير كان آخرها التي أصدرتها في شهر مايو الماضي، حيث تطلب في كل مرة من البنوك والمؤسسات المالية تقديم ملاحظاتها عليها ليتم تنقيحها وإصدارها في صورتها النهائية. وتقوم المعايير الجديدة للجنة بازل (بازل - 2)، على ثلاثة مرتكزات أساسية الأول هو الحد الأدنى لملاءة رأس المال والثاني إجراءات الرقابة والمراجعة والثالث انتظام السوق. المستلزمات الدنيا لرأس المال: اعتمدت لجنة بازل في الاتفاقية الجديدة مقارنة مع اتفاقية الملاءة للعام 1988 والمعمول بها حتى الآن منهجية أكثر شمولا و توسعا في تحديد المخاطر الفعلية , ومقاربة أكثر مرونة في قياس المخاطر وصولا إلى تقرير حجم الأموال الخاصة. وإذ تبقي الاتفاقية الجديدة على ذات مفهوم الأموال الخاصة (الأساسية والمساندة) وعلى ذات معدل الملاءة (8) فقد عدلت جذريا نظام الأوزان فلم تعد الأوزان تعطى حسب هوية المقترض (الدولة المؤسسات المصارف الأخرى بل باتت مرتبطة بدرجة التصنيف الممنوحة للديون من قبل مؤسسات التصنيف العالمية بما فيها وكالات تمويل الصادرات وحسب معايير محددة فصلتها لجنة بازل. وأدخلت الاتفاقية الجديدة جديدا كذلك في ناحيتين: أعطت من جهة أولى , حرية أكبر للمصارف في قياس مخاطرها ذاتيا بدل نظام المخاطر الوحيد المعمول به حاليا من قبل كل المصارف كل على طريقته وفرضت , من جهة ثانية , رسملة خاصة بمخاطر التشغيل إضافة إلى الرسملة التي كانت مطلوبة لمخاطر الأقراض ولمخاطر السوق. منهاج الرقابة الاحترازية: ان وضع الاتفاقية الجديدة للملاءة المصرفية موضع التنفيذ يتطلب دورا متزايدا للسلطات الرقابية الوطنية . ففي مقابل توسيع وتنويع مناهج قياس المخاطر وتحديد مستلزمات الأموال الخاصة , وفي مقابل المرونة الكبيرة المتروكة للتقدير الذاتي لإدارات المصارف يصبح ملحا تطوير مناهج الرقابة الاحترازية ووسائل عمل السلطات الرقابية و قدرات المراقبين. وهذا ما حدا بلجنة بازل إلى جعل الرقابة الاحترازية الركيزة الثانية في البناء الجديد لكفاية رساميل المصارف . مستلزمات الإفصاح أو سلوكية السوق: جعلت لجنة بازل من مستلزمات الإفصاح الركيزة الثالثة التي يقوم عليها صرح الملاءة المصرفية . وشددت في توصياتها بشأنها على ضرورة إعلام المشاركين في السوق , ليس فقط بمدى ملاءمة الأموال الخاصة مع مخاطر المصرف بل وكذلك بالمناهج والأنظمة المعتمدة لتقويم المخاطر واحتساب كفاية الرساميل . وأكثر من ذلك , جعلت الاتفاقية الإفصاح والشفافية شرطا للسماح للمصارف باللجوء إلى مناهج التقويم الداخلي أو الذاتي . ملاحظات مؤسسة النقد والبنوك المركزية الخليجية قامت مؤسسة نقد البحرين بتقديم ملاحظاتها في مايو 2001 على المسودة الثانية من الاتفاقية. وقدمت المؤسسة ملاحظاتها على المرتكزات الثلاثة من الاتفاقية. وفيما يخص المرتكز الأول، أبدت المؤسسة ملاحظاتها على المخاطرة التشغيلية حيث قالت ان هذه المخاطرة يفترض أن تطبق على البنوك التي تتبع نظام التصنيف الداخلي فقط، كما أنه يفضل أن يترك موضوع تحديد حجم المخاطر التشغيلية للسلطات الرقابية في كل بلد. كما أبدت ملاحظاتها أيضا على الطريقة المعيارية في احتساب المخاطرة. وطالبت أن تطبق على بنوك الخليج التي عادة ما تتعامل في عملات شبه مستقرة او مرتبطة بشكل كامل بالدولار مما يعني امكانية حصولها على مخاطرة أقل. ويلاحظ أنه من بين 52 ردا استلمتهم اللجنة على المسودة الثالثة من المعايير، هناك ثلاثة ردود فقط تم استلامها من جهات خليجية هي البنوك المركزية في كل من المملكة العربية السعودية (مؤسسة النقد العربي السعودي - ساما) ودولة الإمارات العربية وسلطنة عمان. ولم ترد ملاحظات من أي ينك مركزي عربي. ولعل هذا أحد أهم الإسباب الذي لم يدفع اللجنة بالأخذ بمعظم الملاحظات الهامة التي وردت في مذكرات البنوك المركزية الخليجية الثلاث وذلك نظرا لقلة الردود العربية وغياب التنسيق بين البنوك المركزية العربية في هذا الخصوص. وقد أبدت كل من ساما والبنك المركزي العماني تحفظاتهما على ما ورد في المسودة الثالثة من المعايير بخصوص تعريف البنوك التي سوف تطبق عليها حيث ورد في المسودة بأنها البنوك الناشطة عالميا. وقد اعتبر هذا التعريف مبهما خصوصا أنه في ظل تطور العمليات المصرفية الالكترونية، يمكن للبنك أن يكون نشطا عالميا دون أن يكون له تواجد فعلي في الأسواق العالمية. كما أبدت ساما تحفظاتها أيضا على دور وكالات التصنيف العالمية في تصنيف مخاطرة البنوك المحلية نظرا لضعف الجاهزية لدى هذه البنوك، كذلك إصرار هذه الوكالات على ربط السقف الأعلى لتصنيف البنوك بالتصنيف الذي يعطى للدولة التي تعمل بها. أما بخصوص النظام الداخلي للتصنيف، وعلى الرغم من أن ساما أكدت أن العديد من البنوك السعودية، كما هو شأن عدد من البنوك البحرينية والخيلجية الأخرى - بدأت بتطبيق هذا النظام، الا أنها لاحظت أن أسواق الدول النامية تفتقد عموما إلى العديد من البيانات والتقنيات المطلوبة لتنفيذ هذه الطريقة. بينما تحفظ البنك المركزي العماني وساما على إعطاء ثقل كبير (15) للمخاطرة التشغيلية، كون الكثير من الاجراءات والخطوات المتبعة في إنجاز العمليات المصرفية تتم وفقا لنظام شبه آلي، ويتدخل العنصر البشري بشكل مكثف للرقابة والمراجعة مما يقلل من المخاطرة التشغيلية بعكس ما هو موجود في الدول الأوروبية. كما اتفق المصرفان على أن المرتكزين الثاني والثالث الخاصين بالمراجعة الداخلية والشفافية سوف يضيفان الكثير من الأعباء والتكاليف للبنوك المحلية، دون أن يكون لهما مردود فعلي، خصوصا ان المعلومات المطلوب الكشف عنا لا تهم المستثمرين او المقرضين بصورة مباشرة. وقد اتفق البنك المركزي الأماراتي مع هذه الملاحظة وطالب بالاكتفاء بالمعايير المحاسبية الدولية المطبقة حاليا بالفعل من قبل بنوك المنطقة. ويذكر أن لجنة بازل اجتمعت بالفعل يومي 14 و15 يناير الماضي، وأقرت ادخال عدد من التعديلات في المعايير المقترحة بناء على الملاحظات التي وردت اليها على المسودة الثالثة من الاتفاقية، ولاسيما على نظام التصنيف الداخلي ومعاملة المخاطرة المضمونة بموجودات وتقنيات احتساب المخاطرة الأئتمانية وتقديم المزيد من التوضيحات فيما يخص المرتكز الثاني الخاص بنظام المراجعة الداخلية ومعاملة المخاطر غير المصنفة وغيرها من التعديلات، الا انه يلاحظ أنها أخذت بالقليل مما أوردته البنوك المركزية الخليجية من ملاحظات نظرا لغياب المشاركة الفاعلة من قبل البنوك المركزية العربية في صياغة هذه المسودات، على الرغم من أنها - ولا سيما تلك التي انضمت بلدانها الى منظمة التجارة العالمية - سوف تجد نفسها مضطرة للالتزام بهذه المعايير شاءت أم أبت. 
3 تسعى اليمن لاقتلاع نبت القات واستبدالها بمحاصيل زراعية مثل البن والزيتون والمانجو وغيرها من الخضراوات حيث قام مزارعون في عدة مدن يمنية والتي تكثر فيها زراعة القات باقتلاع شجر القات واستبدالها بأشجار البن و أنواع أخرى من أشجار الفاكهة. وذكر تقرير سنوي صدر أمس عن إدارة الإنتاج النباتي بوزارة الزراعة والري إن الإدارة وزعت نحو (25.000) شتلة بن و (22.000) شتلة فواكه، وزيتون وأشجار حراجية مختلفة على المزارعين بناء على طلبات سابقة تقدم بها مزارعون لزراعتها بديلا عن أشجار القات. وأشار التقرير إلى أن هناك الكثير من المزارعين يعملون حاليا في استصلاح أراض ويرغبون في زراعتها بالبن أو أي محاصيل إنتاجية أخرى تعود بالفائدة . وتطرق التقرير إلى العديد من المبادرات الذاتية للمزارعين في هذا الجانب كان أهمها ،قيام مواطنين بقلع عدد من مواقع مزروعة بالقات واستبدالها بمحصول البن والزيتون. الجدير ذكره أن دراسات زراعية نفذها مكتب الزراعة والري كانت توقعت إحلال نحو عشرة آلاف هكتار من الأراضي والمدرجات الزراعية الجاري استصلاحها ، وذلك لوجود المقومات اللازمة لزراعة أصناف عالية الجودة من الزيتون وبكميات إنتاجية كبيرة تفوق في جودتها الزيتون المستورد، حيث أجريت تجارب ميدانية للتربة ، أثبتت ملاءمتها لزراعة الزيتون وبجودة عالية نظرا لوجود الأصول البرية لهذه المحاصيل وبشكل كبير في المساحات التي أجريت فيها التجارب. مردود اقتصادي وتمثل زراعة القات في اليمن واحدة من أهم المصادر الاقتصادية للمزارعين في اليمن ويعمل المزارعون جاهدين بزرع شجرة القات لما لها من مردود اقتصادي ضخم يعود عليهم وتمثل شجرة القات وضعا خطيرا مرورا بحجم المساحات الواسعة من الأراضي الزراعية التي احتلتها وحتى كميات المياه التي تستنزفها زراعة هذه الشجرة من أجمالي حجم الموارد المائية المتاحة في البلاد والتي تصل الى3ر4 مليارا متر مكعب سنويا ، وارجع الأخصائيون المحليون أسباب أكثر المشاكل التي تطفو على السطح الاجتماعي وخاصة ما يتصل منها بتهديد البناء الأسري إلى إشكالية تعاطي (القات) التي تلعب دورا حاسما في التأثير على دخل الأسرة وبالتالي ظهور مشاكل اجتماعية تؤدي في مجملها إلى نشوب خلافات أسرية لا يحمد عقباها ويعود وجود (القات) في اليمن ألي مئات وربما آلاف السنين ، ويقول د. حسين علوي الجنيد (أحد أبرز الخبراء الزراعيين في اليمن): إن زراعة القات تحتل المرتبة الأولى بين المحاصيل الزراعية النقدية في البلاد، من حيث المساحة المزروعة وكمية الناتج الزراعي والمساهمة في الناتج المحلي العام بعد النفط، وإن أكثر من9.5 من الأراضي المزروعة و5.3 من نسبة الأراضي الصالحة للزراعة في البلاد مزروعة بالقات، فيما يبلغ إجمالي المبالغ الداخلة في تكاليف زراعته وتداوله واستهلاكه نحو ثمانية وخمسين مليار ريال وفقا لتقديرات الدراسة لعام 2000م، وهو ما يمثل نحو 6.3 من الناتج المحلي من غير النفط، ونحو 30 من الناتج المحلي للزراعة. وتدرك الحكومة اليمنية سلبيات القات، ولكنها تدرك أيضا أنه لا يمكن مقاومته في المدى المنظور، وحتى الدعوات للإقلاع عن تناوله فإنها تأتي نظرية وإرشادية من دون أن تقترن بقرارات حازمة. فالرئيس اليمني علي عبدالله صالح وجد في مخاطبة الحركة الشبابية فرصة لدعوة الشباب إلى ممارسة الرياضة والإقلاع عن تعاطي القات، ولكن في المقابل فإن التعليمات الرسمية للامتناع عن تناول القات أثناء العمل تبدو غير منفذة على الأغلب. عدم تجاوب ويرجع عبد الحميد الحزمي، وكيل وزارة الخدمة المدنية، عدم تجاوب الكثيرين مع القرارات الرسمية بمنع تداول القات على الأقل في المؤسسات الحكومية إلى ما وصفه بسطوة هذه العادة وحضورها القوي عند القطاع الأعظم من الشعب اليمني إذ يقول في هذا الصدد: القات هو الظاهرة التي يمكن لنا القول بأنها تخطت القرار، لقد كان قرار المنع خطوة جيدة، على الأقل بدأنا نهيئ الناس لتقبل هذا الأمر، وأعتقد أن عدم التجاوب الذي لمسناه مرده سطوة هذا العادة وحضورها القوى عند الناس. وتشكل جلسات تعاطي القات واحدة من أكثر الظواهر الاجتماعية انتشارا في اليمن، إذ يقبل عليها ما يزيد عن (50- 90 ) من الذكور الذين بلغت أعمارهم 18 سنة أو أكثر، و(30- 50 ) من النساء المتزوجات، ما يعني أن الشباب هم أكثر المتعاطين لهذه العادة (التخزين) التي لها آثارها الاجتماعية واقتصادية . يقول د. عبدالله معمر (رئيس قسم علم الاجتماع بجامعة صنعاء) معلقا على هذا المنحى من تأثيرات القات على الحياة الاجتماعية باليمن: ربما تكون الحسنة الوحيدة لهذه النبتة أنها تعطي نوعا من الزخم للعلاقات الاجتماعية بما تتيحه مجالسها من لقاءات وتقارب بين الناس، وما عدا ذلك فلا يوجد للقات أي تأثير إيجابي على ملامح الحياة في اليمن. في حين يشكك أحمد جابر عفيف، رئيس مؤسسة العفيف الثقافية في اليمن، وأحد أبرز المناهضين لهذه الظاهرة، في أن يكون لنبتة القات أي جوانب إيجابية تذكر قائلا: ليس للقات أي حسنة أو جانب إيجابي، فحتى جلساته الحميمة سرعان ما تنفض على لا شيء، والاتفاقات والنقاشات التي يتم تداولها في هذه الجلسات تتحول إلى سراب بمجرد زوال المخدر وانتهاء وقت التخزينة، وفي اعتقادي أن هذه الجلسات كثيرا ما تلعب دورا في تأزيم العلاقات بين الناس نتيجة عدم الثقة بنتائجها. أما المتعاطون للقات فيرون بأنه يمدهم بنشاط ذهني وعضلي، ويوثق علاقاتهم الاجتماعية، كما أنه وسيلة للتسلية، وقضاء أوقات الفراغ، ويرتبط أيضا بالمناسبات الاجتماعية خاصة في الأفراح والمآتم وجلسات الصلح بين القبائل. تفكك أسرى في حين يرى آخرون معارضون لهذه العادة بأن القات سبب من أسباب التفكك الأسري، حيث يقضي المتعاطي ساعات طويلة في جلسة التعاطي بعيدا عن زوجته وأولاده، وكذلك الحال إذا كانت الزوجة تتعاطى القات حيث تجلس هي الأخرى مع صاحباتها لساعات طويلة بعيدا عن الزوج والأولاد مما يضعف من الروابط الأسرية، ولم يقتصر هذا الانقسام والتباين إزاء هذه الظاهرة على وجهات النظر بل امتد إلى جدل ديني حول مشروعية تعاطي القات في الشريعة الإسلامية، حيث يرى مؤيدو الظاهرة أنه لا توجد معايير علمية دقيقة ومحددة يمكن من خلالها تصنيف نبتة القات كمادة مخدرة، وهو ما يمكن معه الاجتهاد بالقياس والقطع بتحريمها ومنافاتها لمقررات الشريعة الإسلامية، ويقول رئيس الجمعية اليمنية لحماية المستهلك حمود البخيتي: لا يستطيع أحد الجزم أو القطع بتحريم تعاطي القات، حيث لم يثبت أي تحليل علمي شمول القات على أي مادة مخدرة كي يقاس على تحريمها، بل على عكس ما يعتقد، فإنه يحتوي على نسبة ضئيلة من مادة الكافيين المنبهة، ولذلك فهو يساعد على التنبه واليقظة لا على الكسل. إلا أن مثل هذا القول القاضي بمشروعية تعاطي القات يتراجع أمام جملة من الأدلة القاطعة بثبوت تحريمه وتعارضه مع مقررات الشريعة الإسلامية. ويقول د. حسن الأهدل (عميد كلية الشريعة والقانون سابقا) مدللا على هذا الحكم: الشريعة الإسلامية قطعت بتحريم كل ما يضر الإنسان أو يتسبب له بالأذى رحمة من الخالق جلا وعلا بخلقه، فحرمت الخمر بنص صريح رغم أن للخمر في نظر البعض فوائد، ولكن مجموع هذه الفوائد تتضاءل أمام الكم الهائل من الضرر الذي يمكن أن يلحق بالإنسان جراء تعاطيه الخمر، لذلك جاءت حكمة التحريم اتقاء لضرر عظيم، والقات له نفس القياس، فأوجه ضرره أكثر من نواحي نفعه وفوائده، لذا حكمه حكم كل ما يضر الإنسان .. التحريم القاطع. ويضيف الشيخ عبد المجيد الريمي، أحد علماء الدين في البلاد، مؤكدا حرمة هذا التعاطي بقوله: يقول الخالق جلا وعلا في محكم آياته: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة كما يقول: إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وفي تعاطي القات إلقاء بالنفس إلى التهلكة وتبذير يصل حد السفه، فالأموال التي تدفع لاقتناء هذه المادة تكون دائما على حساب حياة الفرد والأسرة، وفي مجموعها إغراق للمجتمع بأسره في الفقر والعوز، إضافة إلى أن القات يصرف الإنسان عن الصلاة في مواعيدها، فمتعاطي القات يضطر لجمع فرضي الظهر والعصر في وقت واحد وصلاة واحدة كي يتسنى له الجلوس لتعاطي القات، كما أن الأرق والسهر الناتج عن تأثيرات القات يفوت على الكثيرين نعمة صلاة الفجر. آثار صحية سلبية ويوضح د. أحمد سالم صلاح (المستشار بوزارة الصحة اليمنية ومؤلف كتاب القات أبعاد المشكلة والحلول) الأضرار الجسيمة التي يلحقها تعاطي القات بالفرد والأسرة والمجتمع بأسره بقوله: القات أو (الكاثا ايدوليس) كما يسمى باللغة اللاتينية، يتكون من مادتي الكاثين والكاثينون الكيميائيتين اللتين تؤديان إلى نتائج مشابهة لآثار الامفيتامين على صحة الإنسان من ارتفاع لضغط الدم وحرارة الجسم إلى جانب إفراز الأدرينالين، إضافة إلى أنه من الأسباب المباشرة لأمراض الكبد نتيجة احتوائه على مادة التانين التي تؤثر على نشاط الكبد ووظائفه، وقد تؤدي إلى الإصابة على المدى البعيد بتليف جزئي أو كلى للكبد. وإلى جانب كل ذلك يرى الأطباء أن القات ليست له أية فوائد صحية كما يتوهم بعض المتعاطين، ويعددون الكثير من الأمراض التي تسبب فيها القات، ومنها صعوبة التبول، والإفرازات المنوية اللاإرادية بعد التبول وفي أثناء المضغ، وذلك لتأثير القات على البروستاتا والحويصلة المنوية، وما يحدثه من احتقان وتقلص، كذلك يتحدث الأطباء عن الضعف الجنسي كأحد نتائج إدمان القات. كما يؤدي إدمان القات إلى زيادة نسبة السكر في الدم، مما يجعل متعاطيه أكثر عرضة للإصابة بمرض السكري، ويقلل نسبة البروتين في الدم، مما يؤثر على نمو الجسم، ولعل هذا ما يفسر الهزال وضعف البنية لدى غالبية المتعاطين في اليمن على سبيل المثال. وقد لاحظ الأطباء ارتباطا بين ازدياد حالات سرطان الفم والفك وبين إدمان هذا النبات المخدر، خاصة في السنوات الخمس الأخيرة إذ انتشرت عمليات استخدام مواد كيميائية غير مسموح بها عالميا ترش على هيئة بودرة أثناء زراعته. نصف دخل الأسرة ولتعاطي القات بعد اجتماعي سلبي آخر تلخصه د. ابتسام الأزهري، وهي أكاديمية يمنية، لها العديد من الأبحاث المبينة لانعكاسات تعاطي القات على حياة الأسرة اليمنية بقولها: يقتطع القات ما يزيد عن50 من دخل الأسرة، وكثيرا ما يعمل على زعزعة العلاقات الأسرية بسبب الإنفاق الكبير لرب الأسرة على القات ما يؤثر على تلبية الاحتياجات المعيشية، وخاصة الجوانب المتعلقة بالغذاء والتعليم، وهو ما ينعكس في النهاية على الجو العام للأسرة، ويكفي أن نعرف أن ما يزيد عن 650مليون دولار ينفقها الناس سنويا للحصول على هذه المادة فيما تبلغ فاتورتهم من القمح المستورد 600 مليون دولار سنويا. وهكذا تقف ظاهرة تعاطي القات كواحدة من أكثر المعضلات الاجتماعية التي تحد من تطلعات اليمنيين نحو تحسين ملامح حياتهم، في ظل معطيات تؤكد يوما بعد آخر اتساع مساحة التفاقم المطرد لتأثيرات هذه الظاهرة، الأمر الذي لا يمكن معه التفاؤل بإحراز أي تقدم يكون له أثره في تحسين مفردات الواقع اليومي لليمنيين قبل النجاح في اجتثاث هذه النبتة الشيطانية. 
3 أم قصر رويترز: أعاد العراق فرض رسوم جمركية امس الا إنه من المستبعد أن يؤدي الرسم الموحد المتواضع بنسبة خمسة في المائة الى التخفيف من اقبال العراقيين على السلع المستوردة من سيارات وأجهزة كهربائية وملابس. وتصطف مئات الشاحنات الصغيرة البيضاء في ميناء أم قصر أكبر موانئ العراق فيما يمثل أحد مظاهر طوفان السلع المستوردة التي انهالت على العراق بعد الحرب التي أسقطت حكم صدام حسين. وتأمل الادارة التي يقودها الاميركيون في العراق أن تؤدي الرسوم الجمركية الجديدة الى توجه الواردات من خلال نقاط الدخول الرسمية حتى يتسنى تسجيلها لتحقيق بعض النظام والانضباط الى السوق. وقال بيتر بينغام مستشار الموانئ والشؤون البحرين بسلطة التحالف المؤقتة لرويترز سيساعد ذلك الموانئ على تنظيم العمل وتدوين احصاءات. وأعفت السلطات المواد الغذائية والادوية والمعدات الطبية والكتب والملابس من الرسم الجمركي الجديد وكذلك الامدادات الانسانية التي تستوردها وكالات المساعدات والسلع التي سيعاد تصديرها. وكان ميناء أم قصر أول هدف رئيسي في الحرب البرية التي شنتها الولايات المتحدة على العراق في العام الماضي ولكنه أصبح الان يعج بالحركة. ورست في الميناء سفينة حبوب استرالية في انتظار تفريغ حمولتها. وتقوم ناقلة من دبي بنقل الركاب والسيارات والمزيد من الاجهزة الكهربائية بينما يتأهب قطار بضائع للانطلاق شمالا ويدور الباحثون عن عمل في حركة دائبة حول البوابات على أمل أن يطلبهم أحد للعمل. وتتراص مئات الحاويات على أرض الميناء بينما تقف رافعتان صينيتان يمكن لكل منهما تفريغ 25 شاحنة في اليوم. ويفتقر ميناء أم قصر لمعدات الشحن والتفريغ اللازمة لنقل الحاويات بهذه الاعداد عبر الميناء مما يؤدي الى حدوث اختناق. وقال حسن زاير مدير الجمارك بالميناء ان رسم الخمسة في المائة لن يردع المستوردين لانه لا يقارن بالرسوم الباهظة التي كانت مفروضة في عهد صدام. وأضاف في تلك الايام كان الرسم الجمركي 200 في المائة على السيارات و100 في المائة على الحلوى و75 في المائة على أجهزة التكييف و50 في المائة على الملابس و30 في المائة على أجهزة التليفزيون. ومنذ فترة طويلة طغى ميناء أم قصر على ميناء البصرة القديم على ممر شط العرب والذي دمر خلال الحرب العراقية الايرانية من 1980 الى 1988 ومازال في حالة مزرية. كما أنه أكبر من ميناء ابو فلوس الذي أصبح نقطة حدودية رسمية امس ومن ميناء خور الزبير على شط العرب. وقال مسؤول ان حركة الشحن والتفريغ بالميناء في العام الماضي بلغت سبعة ملايين طن ومن المتوقع ان ترتفع الى عشرة ملايين هذا العام. وأنهت شركة مقاولات تركية تطهير ميناء أم قصر من 29 سفينة غرقت خلال الحرب مع ايران مما سيسمح بتعميق الميناء الى 5ر12 متر لاستيعاب سفن تصل حمولتها الى 60 ألف طن. ويجري الان تقطيع زورقي قطر يكتسيان بالصدأ أحدهما تغمره المياه لبيعهما كخردة بمقتضى خطة تشرف عليها وكالة تابعة للامم المتحدة. وقد زودت شركة بكتل الاميركية الميناء بالكهرباء والاضاءة والمياه. ومازالت السرقات تمثل مشكلة الا أنه تمت السيطرة على عمليات السلب الواسعة التي أعقبت الحرب. ويوجد بالميناء 250 حارسا أمنيا عراقيا مسلحين ببنادق هجومية لحماية السياج الخارجي الذي يبلغ طوله 11 كيلومترا يدعمهم 40 حارسا توظفهم شركة غربية للخدمات الامنية. ويقوم مشاة البحرية الملكية بتدريب شرطة عراقية جديدة للدوريات النهرية على استخدام زوارق داورية صغيرة وزوارق مطاطية على اعتراض المهربين وغيرهم من المجرمين. وتساعد شركة ستيفدورنغ سيرفيسيز أوف أميركا في ادارة الميناء بعقد يسري حتى يونيو من الوكالة الاميركية للتنمية الدولية ولها ست خبراء يعملون الى جانب العراقيين. وقال بينغام ان المسؤولين العراقيين عن ادارة ميناء أم قصر أدركوا أنهم يفتقرون للخبرة اللازمة لادارة الميناء بالوسائل الحديثة بسبب العزلة الدولية التي فرضت على العراق خلال 12 عاما من العقوبات الدولية. 
3 المنامة (الوطن): وفقا لإحصائيات عالمية صدرت حديثا، فأن 30 أي نحو 4ر1 مليار شخص من سكان العالم يعانون من أزمة مياه، وإذا استمر الوضع على هذه الوتيرة (من الاستهلاك) فإن الأزمة ستطال 50 من الناس في العام 2025. وتوضح هذه الاحصائيات أن مليوني طفل يموتون سنويا بسبب مشاكل على علاقة بالمياه، وذلك بسبب تجفيف الأنهار والمستنقعات وتدمير الأنظمة البيئية. وهذه الاحصائيات المخيفة تعيد إلى الأدهان مرة اخرى التحديات التي تواجهها دول مجلس التعاون الخليجي في مجال تنمية الموارد المائية، حيث تعتبر من التحديات البارزة خلال القرن المقبل خصوصا أن هناك تناقصا تدريجيا في هذه الثروة بينما هناك تزايد في الطلب عليها بفعل زيادة معدلات النمو السكاني واعداد المقديمين بدول المجلس. وفي دراسة مفصلة وعلى مستوى كبير من الاهمية اعدها اختصاصيون في المعهد القومي لبحوث المياه في مصر تبين ان المنطقة العربية تصل الى حد الفقر المائي اذا ما اخذنا بالمقياس العالمي لحاجة الفرد من المياه في العالم وهي 1000 متر مكعب على اعتبار ان حصة الفرد في العالم العربي اقل من هذه الكمية. وتشير الدراسة الى ان معظم الدول العربية ومن بينها الدول الخليجية تعاني من شح المياه مع نهاية القرن العشرين بعضها بصورة حادة واخرى لا تزال فوق حد الفقر المائي وتبين هذه الدراسة ان ثلثي مياه البحر المحلاة موجودة في الشرق الاوسط ومعظمها في دول الخليج وبعض الدول العربية (مياه البحر المحلاة في العالم تصل الى 30 مليون متر مكعب يوميا). وعلى امتداد مساحة الوطن العربي البالغة 14 مليون كلم مربع هناك كميات وفيرة من المياه الجوفية المتجددة وغير المتجددة كخزانات المياه الجوفية في طبقة الحجر النوبي بالصحراء الغربية ممتدة عبر السودان وتشاد ومصر وليبيا ، وفي طبقة الدمام العميقة في السعودية وعين الفيجة في سوريا. وعلى الرغم من انه لا توجد تقديرات متوافرة عن مجموع كميات مصادر المياه لكن يتبين ان مصادر المياه من خارج الوطن العربي تقدر بحوالي 62 من مجموع مصادر المياه العربية، وان الدول الخليجية الواقعة فوق حد الفقر المائي هي سلطنة عمان، اما بقية الدول الخليجية فتقع تحت خط الفقر المائي. ويتوقع خبراء مائيون ان يقترب العجز المائي للدول العربية في الركن الغربي من الوطن العربي عام 2030 من 100 مليار متر مكعب سنويا. اما بالنسبة للدول العربية في الركن الشرقي من الوطن العربي فسيكون حوالي 133 مليار متر مكعب سنويا. وهذا ان دل على شىء فانما يدل حسب ما يقوله هؤلاء الخبراء ان الوطن العربي مقبل على مشكلة مائية كبيرة مطلع القرن المقبل، لا يمكن تجنبها الا من خلال منظور قومي وتعاون كامل بين امكانيات الاقطار العربية لتجنب ما يعرف بحرب المياه في القرن المقبل. ويشدد الخبراء على ضرورة التنسيق بين مراكز وجهات البحوث المائية في الوطن العربي والتنسيق ايضا بين جهات الاعلام المائي لتقوم ببرامج توعية لمستخدمي المياه في العالم العربي. ان مشكلة المياه في الدول الخليجية والعربية لا تقف عند حدود شحتها وقصورها عن تلبية الاحتياجات المختلفة ، بل تتجاوز ذلك الى كفاءة استخدامها استخداما علميا سليما. وبإلقاء نظرة على استخدامات المياه في الوطن العربي يتضح ان الكميات المستخدمة سنويا من المياه تبلغ 6ر178 مليار متر مكعب، وتستهلك الزراعة منها 157 مليار متر مكعب في السنة، والاستعمالات المنزلية 2ر13 مليار متر مكعب، والاستعمالات الصناعية 4ر8 مليار متر مكعب. وتروي كميات المياه المستخدمة للري 11 مليون هكتار من الاراضي الزراعية، وتتركز الزراعة المروية في مصر والعراق والسودان والمغرب وسورية والسعودية ويبلغ مجموع المساحة المروية في هذه البلدان 1ر9 مليون هكتار، أي ما يقارب 83 في المائة من مجموع المساحة المروية في الوطن العربي، وتستهلك 138 مليار متر مكعب من المياه أي ما يقارب 88 في المائة من المياه المتجددة فيها. وتشكل المساحة المروية في الوطن العربي 23 في المائة فقط من اجمالي مساحة الاراضي المزروعة ، الا ان قيمة الانتاج الزراعي من المساحات المروية تمثل 70 في المائة من اجمالي قيمة الانتاج الزراعي. ان الاستخدام الحالي للمياه في الزراعة المروية يتسم بكفاءة متدنية اذ بلغ فاقد المياه اثناء النقل والتوزيع في الحقول ما يقارب 80 مليار متر مكعب بسبب اسلوب الري السطحي المتبع، الا ان بعض الدول ادخلت انظمة محسنة للري كالري بالتنقيط والري بالرش. هناك مجالات كبيرة لتحسين كفاءة نظام الري السطحي، ففي سورية ارتفعت الكفاءة الحقلية لنظام الري من 48 في المائة الى 72 في المائة عند ادخال تقنية التسوية بأشعة الليزر واستخدام الري المتردد في نظام الري السطحي. ولكن هذه التقنية ما زالت محصورة وتستخدم على نطاق ضيق في مصر والعراق وسورية والمغرب وتحتاج لترويج وتشجيع لاستخدامها في بقية الدول العربية. ان اولويات سياسات تأمين احتياجات المياه في الدول الخليجية يجب ان تكون بالفعل واضحة. فاولى هذه الاولويات هو ضرورة ان تلجأ هذه الدول الى وضع استراتيجيات موحدة لمواجهة تحدي احتياجات الغذاء لان هذه الدول سوف تظل في المستقبل المنظور من المستوردين الرئيسيين للحبوب فى العالم. وبالتالي فان بإمكانها ان تلعب دورا مؤثرا في صياغة نظام التجاره العالمي للحبوب. اما التحدي الاستراتيجي الاخر فهو تحسين استخدامات المياه فى دول المنطقة ويطلق على هذا المفهوم (ادارة الطلب) من قبل واضعى سياسات المياه بدول المنطقة. وفى الحالات التى لا يكون فيها توفير المياه لا يمثل مشكلة ، يقترح الاقتصاديون ان يتم توجيه استخدامات المياه للمصادر القادرة على استخدامه بشكل اكفأ. ففي الحقل ، يجب توجيه المياه للمحاصيل التى تحقق افضل استخدام للمياه وبنفس الوقت اعلى منفعة للاقتصاد ككل مثل الخضراوات ذات القيمة العالية بدلا من الاعلاف والاغذية الحيوانية. وعلى مستوى القطاعات الاقتصادية الاولوية يجب ان تعطي للصناعة قبل الزراعة. وبالنسبه للتحدي الثالث هو زيادة كفاءة استخدام مصادر المياه الحالية لزيادة العوائد المتحصلة منها. ويمكن تحقيق ذلك من خلال توظيف الاستثمارات الضرورية في تقنيات استخدامات المياه والادارة البشرية ، وفي الموارد غير التقليدية من مياه محلاة او معالجة مع مراعاة المردود الاقتصادي. كما يشدد عدد من الخبراء المائيين على اهمية التركيز على ايجاد انظمة للصرف الصحي ليس لحماية البيئة من السلبيات، وانما من اجل اعتبار المياه (المبتذلة) مصدر مياه معالجة صالحة لاستعمالات عديدة ومصدر اسمدة طبيعية صالحة لاستصلاح الاراضي خصوصا في المناطق الصحراوية. ولان دول المنطقة تعاني من نقص في مصادر المياه فانه من الضروري وحسب رأي الخبراء انفسهم اعادة النظر في موضوع المياه المبتذلة وطريقة تصريفها لاسيما وان المياه المبتذلة تصلح لعدة اغراض اهمها ري بعض المحاصيل والحدائق والشوارع. ولا شك ان استخدام المياه المبتذلة يساعد على المحافظة على الثروة المائية فترة اطول. كذلك لابد من تشجيع ودعم البحث والتطوير والدراسات الهادفة الى تخطيط وادارة الموارد الطبيعية وغير التقليدية وفي كافة اوجه الاستخدام المائي، وحث دول المجلس على تدارس فكرة انشاء مركز اقليمي لبحوث المياه تتكامل فيه الامكانات والجهود والخبرات الوطنية لمواجهة التحديات المائية التي يكشف عنها القرن القادم، وتفعيل دور مراكز البحث العلمي والجامعات مع الجهات الرسمية والخاصة المعنية في مجال تخطيط وادارة الموارد المائية. كما تبرز اهمية استخدام التقنيات الحديثة مثل تطبيقات نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بعد والانظمة المساندة لاتخاذ القرار والنماذج الرياضية في مجال تخطيط وادارة الموارد المائية. 
3 القاهرة من محمد امين: الشرق الأوسط الكبير اسم المبادرة الأميركية الأحدث التي فتحت مجالات لحوارات عديدة في كثير من الدول العربية.. وهي صياغة مبدئية أعدها مجلس استشاري أميركي لمؤسسة الرئاسة تفترض إصلاح المنطقة الأكثر قلقا في العالم. ومن المعروف أن الولايات المتحدة طرحت مشروعها على مجموعة الدول الصناعية الثماني لدراسته واتخاذ موقف بشأنه خلال القمة القادمة للمجموعة في واشنطن خلال يونيو القادم. تساؤلات عديدة ناقشها خبراء ومحللون سياسيون ركزت على الجانب السياسي من المبادرة لكن لم تلق الجوانب الاقتصادية من المبادرة الاهتمام الكافي من وسائل الإعلام ومراكز الدراسات. وقد حملت تلك الجوانب عنوانا متفائلا في نص المبادرة هو (توسيع الفرص الاقتصادية). وقد اعتمدت المبادرة الأميركية في سرد عدد من الأرقام والبيانات الهامة على تقريري التنمية الإنسانية العربية لعامي 2002 و2003 وذلك كمقدمة لوضع أسس الإصلاح في الشرق الأوسط. ومن أبرز تلك البيانات ما يلي: مجموع الدخل المحلي لدول جامعة الدول العربية ال22 أقل من نظيره في دولة واحدة هي أسبانيا. سيدخل أكثر من 50 مليونا من الشباب العربي سوق العمل بحلول عام 2010 وهناك حاجة لتوفير ما لا يقل عن 6 ملايين وظيفة جديدة سنويا لامتصاص الوافدين الجدد لسوق العمل. يعيش ما يقرب من ثلث منطقة الشرق الأوسط علي أقل من دولارين في اليوم الواحد ولتحسين مستويات المعيشة يجب أن يزداد النمو الاقتصادي في المنطقة أكثر من ضعف مستواه الحالي وهو أقل من 3. عبر حوالي 51 من الشبان العرب الأكبر سنا عن رغبتهم في الهجرة إلى دول أخرى وفقا لتقرير التنمية البشرية العربية لعام 2002. وتقول المبادرة إن تزايد عدد الأفراد المحرومين من حقوقهم السياسية والاقتصادية في المنطقة سيؤدي إلى زيادة التطرف والارهاب والجريمة الدولية والهجرة غير المشروعة.. والبديل هو الطريق إلى الإصلاح والذي يطالب به الأكاديميون ونشطاء التنمية والقطاع الخاص في المنطقة. وتضم خريطة الشرق الأوسط الكبير كافة دول العالم العربي بالإضافة إلي باكستان وأفغانستان وإيران وتركيا وإسرائيل. تحول اقتصادي وتؤكد المبادرة أن تجاوز الهوة الاقتصادية للشرق الأوسط الكبير لأوضاعه الحالية يتطلب تحولا اقتصاديا يشابه في مداه ذلك الذي عملت به الدول الشيوعية سابقا في أوروبا الشرقية. وسيكون مفتاح ذلك التحول هو اطلاق قدرات القطاع الخاص في المنطقة خصوصا مشاريع الأعمال المتوسطة والصغيرة والتي تشكل المحركات الأساسية للنمو الاقتصادي وإيجاد المزيد من فرص العمل. وتضيف المبادرة أن تقوية فاعلية القطاع المالي يتطلب قيام مجموعة الدول الثماني بإطلاق مبادرة مالية كبيرة لإقراض المشاريع الصغيرة خاصة أن الاحصائيات تؤكد أن تلك المشروعات في دول المنطقة تواجه ثغرات مالية صعبة إذ لا يحصل على التمويل سوى 5 فقط من الساعين إليه، ولا يتم عموما تقديم أكثر من 0،7 من حجم المال المطلوب. وتقدر الأموال المطلوبة بشكل مبدئي بما بين 400 و500 مليون دولار وهي القادرة على مساعدة 1،2 مليون ناشط اقتصادي على التخلص من الفقر. شفافية كما تقترح المبادرة إنشاء ما يسمي بمؤسسة المال للشرق الأوسط الكبير وهي مؤسسة يكون هدفها الأساسي مساعدة مشاريع الأعمال للوصول إلى تكامل اقتصادي داخل المنطقة. وتقترح أن يدير هذه المؤسسة مجموعة من قادة القطاع الخاص في مجموعة دول الثماني ليقدموا خبراتهم لمنطقة الشرق الأوسط الكبير.. كذلك تفترض المبادرة اقامة بنك لتنمية الشرق الأوسط الكبير وذلك على غرار البنك الأوروبي للاعمار والتنمية.. ويقوم البنك الجديد بتوحيد القدرات المالية لدول المنطقة الأغنى وتركيزها على مشاريع لتوسيع انتشار التعليم والعناية الصحية والبنية التحتية الرئيسية ويتم ربط قرارات الاقراض أو المنح بحسب قدرة البلد المقترض على القيام بإصلاحات ملموسة. وتطالب الولايات المتحدة الدول المتقدمة بعرض مشاركتها في عمليات إصلاح النظم المالية في دول المنطقة من خلال تقديم تشكيلة من المساعدات التقنية والخبرات في مجال الأنظمة المالية مع التركيز على خفض سيطرة الدولة على الخدمات المالية، ورفع الحواجز عن التعاملات المالية بين الدول، وتحديث الخدمات المصرفية، بالإضافة إلي توسيع الوسائل المالية الداعمة لاقتصاد السوق، وإطلاق حرية الخدمات المالية. وتقول المبادرة إن حجم التبادل التجاري في الشرق الأوسط منخفض للغاية حيث لا يشكل سوى 6 من التجارة العربية، ومعظم دول المنطقة تتعامل تجاريا مع دول خارج المنطقة. وتركز المبادرة على انضمام الدول في المنطقة إلى منظمة التجارة العالمية، حيث ستقوم الدول الثماني بتوفير عدد من المستشارين لتسهيل وتشجيع عملية الانضمام.. وتنشئ المجموعة مناطق في الشرق الأوسط الكبير للتركيز على تحسين التبادل التجاري في المنطقة والممارسات المتعلقة بالرسوم الجمركية. وستتيح هذه المناطق مجموعة متنوعة من الخدمات لدعم النشاط التجاري للقطاع الخاص والصلات بين المشروعات الخاصة بما في ذلك التسوق من منفذ واحد للمستثمرين الأجانب، وصلات مع مكاتب الجمارك لتقليل الوقت الذي يستغرقه انجاز معاملات النقل، وضوابط موحدة لتسهيل دخول وخروج السلع والخدمات من المنطقة. كما تقترح المبادرة انشاء منبر (الفرص الاقتصادية للشرق الأوسط) الذي سيضم بعض المسئولين الكبار من مجموعة دول الثماني والشرق الأوسط الكبير.. ويغطي المنبر قضايا اقتصادية من بينها القضايا المالية والتجارية وما يتعلق بالضوابط. وأخيرا فإن الجوانب الاقتصادية للمبادرة ضمت كذلك تطوير الجهود المبذولة لتحقيق الشفافية ومكافحة الفساد. كما تدعو إلى دعم مبادرة منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، وبرنامج الأمم المتحدة للتنمية في الشرق الأوسط وحول المبادرة الاميركية يقول السفير جمال البيومي أمين عام اتحاد المستثمرين العرب ان كل شيء قابل للتفاوض وأنه ينبغي علينا ألا نرفض كل ما يعرض علينا. ويتساءل: لماذا لا نعد أفكارنا ورؤانا في صياغة مصرية عربية تراعى مصالحنا!! ويضيف: يجب ان نتعلم قراءة كل ما يقدم لنا من اطروحات حتي لو حملت أفكارا سلبية وذلك حتى نقول آراءنا ونحدد موقفنا بدلا من الأصوات العالية التي اعتادت ان ترفض كل ما يقدمه الغرب من اطروحات. ويطلق السفير (البيومي) مصطلح (الجهل النشيط) على كثير من الاطروحات الغربية وهي في حاجة لتصحيح وتوضيح من جانبنا. فمثلا طلبت منظمة التجارة العالمية منا إلغاء الزكاة ورددنا عليهم ببيان واضح وموقف محدد يعتبر ذلك مستحيلا، وبذلك استطعنا مواجهة (الجهل النشيط) في هذا الشأن. ويكرر جمال بيومي مؤكدا على مبدأ عدم الرفض المسبق وعلى ضرورة اعتبار كل شيء قابلا للتفاوض. ويقول: لقد واجهت عندما كنت مفاوضا لمصر في اتفاقية المشاركة الأوروبية اعتراضات عديدة على قضية البطاطس رغم أنها بند واحد ضمن بنود كثيرة إيجابية من الضروري استغلالها. وحول إمكانية طرح بديل عربي لاتفاق الشرق الأوسط الكبير يؤكد ان ذلك ضروري ومطلوب خاصة ان هناك قصص نجاح كثيرة في مجال التكامل العربي الاقتصادي لابد ان تذكر. ويشير الى ان ما يراه كثير من المتشائمين من ان التجارة البينية للعرب لا تزيد على 9 ليس دليلا على كراهية العرب بعضهم لبعض وليس قصورا في التبادل التجاري العربي وإنما هو قصور في الانتاج السلعي، فالعرب لا ينتجون ما يستهلكون ومعظم منتجاتهم متشابهة، ومع كل ذلك فإن الباب مازال مفتوحا لتكون لنا صياغتنا الواضحة التي تحقق مصالحنا. وقول الدكتور محمد الطعامنة مدير إدارة البحوث والدراسات بالمنظمة العربية للتنمية الإدارية يؤكد أن العالم العربي في حاجة ماسة الى تنمية شاملة خاصة للنواحي الإدارية. ويقول ان الإدارة في العالم العربي تعاني من معوقات عديدة منها أن بناء الإدارة في الدول العربية كلاسيكي تقليدي عفا عليه الزمن، مع ما يحمله هذا البناء من محدودية المشاركة وانعدام الشفافية. كذلك لا توجد سياسات واضحة تحكم أنشطة الأجهزة الحكومية. فضلا عن ان دور القطاع الخاص ومؤسسات المجتمع المدني في إدارة الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية محدودة جدا. ويؤكد (الطعامنة) ضرورة تنفيذ مشروع عربي للاصلاح الإداري يعتمد على دراسة التحديات العالمية والإقليمية ومحاولة التكيف معها بما يتوافق مع خصوصية كل دولة عربية ويتفق مع قيمها وتقاليدها، مع الأخذ في الاعتبار عملية التدرج في تبني أي أفكار معاصرة لها وما لذلك من آثار سلبية قد يصعب السيطرة عليها. ويشارك في وضع ذلك المشروع الحكومات العربية ومؤسسات المجتمع المدني والنخب القيادية. 
3 دبي محمد بن سعيد: قال ازكوف رئيس مجلس إدارة والمدير التنفيذي لمجلس الماس العالمي ان حجم تجارة الماس المصقول (المجوهرات) على مستوى العالم خلال العام الماضي تراوحت بين 65 و80 مليار دولار بنسبة نمو قدرها 6 بالمائة مقارنة بعام 2002، وأشار إلى ان الولايات المتحدة تستحوذ على 50 بالمائة من استهلاك هذا الحجم،وأن منطقة الشرق الاخرى (الخليج وتركيا والهند) تحقق حاليا أعلى معدل نمو في الاستهلاك بنسبة 15 بالمائة وفيما يصل معدل النمو في الاستهلاك في تركيا 18 بالمائة، فإنه يصل إلى 7 بالمائة في الخليج، مؤكدا بان هذا النمو المرتفع حدث رغم ظروف الحرب وتداعيات مرض السارس. أضاف ان الطلب على الماس يمر حاليا بمرحلة جيدة، وهناك توقعات بان ترتفع اسعاره زيادة كبيرة لم يحددها بسبب هذا الارتفاع على الطلب، وقال ان تجارة الماس الخام تصل إلى 10 مليارات دولار منها 3 بالمائة تجارة غير مشروعة. شدد مجلس الألماس العالمي على أهمية انضمام الامارات إلى إتفاقية (كيمبرلي) لمكافحة تجارة الماس في مناطق الصراعات لتصبح بذلك العضو رقم 47 في تلك الاتفاقية الدولية، وهو ما سيساهم في تشجيع دول اخرى وحافزا لها لدخول الاتفاقية. وأشاد المشاركون في اجتماع المجلس الذي استضافته دبي على مدى يومين بالشفافية التي تتمتع بها الامارات في مجال الاعمال، وهو ما ساهم في تعزيز مكانة دبي لتصبح مركزا عالميا لتجارة الألماس، وذكر ازكوف بان التشريعات والقوانين الموجودة في الامارات تؤكد ان الدولة ماضية قدما نحو تعزيز تجارة ماس جيدة وشفافة،مشيرا الي ان افتتاح بورصة الماس في دبي سيوجد طلبا اكثر على هذه التجارة في المنطقة،وسيكسر الاحتكار الذي يتركز حاليا في بلجيكا وروسيا وكندا. وقال تيم مارتن رئيس اتفاقية كيمبرل ان صادرات سيراليون العام الماضي بلغت نحو 76 مليون دولار وهذا يعني ان تجارة الماس اصبحت اكثر شرعية عما قبل، وان الاتفاقيات التي عقدتها دول مثل سيراليون والكونغو وانجولا ودول اخرى من شأنها ان تحد من نسبة التجارة غير المشروعة في هذا القطاع،ونسعي ان يحمل جميع المستوردين للماس شهادة من كيمبرلي تفيد بأن البضاعة أصلية ويعطى المستورد هذه الشهادة لتاجر التجزئة بحيث يكون من الممكن على العميل النهائي الحصول على ما يفيد هذا. وانتقد مجلس الماس العالمي في اجتماعاته التقرير الصادر عن منظمة (جلوبال وتنس) المتخصصة في مراقبة تجارة الماس،ورفض المجلس ما ورد فيه حول عدم قدرة العاملين في تجارة الماس على منح ضمانات لعملائهم،في الوقت عينه أكد المجلس ان هناك الكثير من العمل اللازم انجازه لتعزيز الوعي حول هذا القطاع على مختلف مستويات الاتجار بالماس. وشارك في الاجتماعات التي استضافها مركز دبي للمعادن والسلع اكثر من 100 شخصية من ممثلي قطاع الماس بالعالم، كما شارك في الاجتماعات تيكي اوبنهيمر رئيس مجلس إدارة مجموعة (دي بيرز( وفيتشسلاف شيتروف رئيس جمهورية (شكا) التابعة لروسيا الاتحادية وابي تشايكن نائب رئيس اتفاقية كيمبرلي وممثلون عن وزارة الخزانة الاميركية. وتناول المجتمعون الانجازات التي حققها مجلس الماس العالمي ودوره في تطوير هذا القطاع والمساعدة في تطبيق نظام اتفاقية كيمبرلي التي تم البدء في تطبيقها بالكامل في سبتمبر من العام الماضي، كما ركز المجتمعون على ضرورة المضي قدما في تطوير الاتفاقية ودور المجلس في هذا المجال، حيث ساهمت الاتفاقية بشكل فاعل في الحد تسخير ايرادات الاتجار بالماس لصالح تمويل النزاعات الأهلية المسلحة في البلدان المنتجة للماس من خلال وضع ضوابط ومعايير عالمية لتنظيم تجارة الماس. 
3 الكويت- من انور الجاسم: تجرى الاستعدادات الكبيرة والواسعة وعلى المستويين التأهيلي والاعلامي لاستقبال المؤتمر النفطي العالمي الاول والمزمع عقده في محافظة البصرة خلال شهر ابريل.هذا ما اكده وزير النفط العراقي الدكتور ابراهيم بحر العلوم قائلا: ان هذا المؤتمر الذي سوف تنظمه الوزارة سوف تدعى اليه كبريات الشركات النفطية في العالم وكذلك الشخصيات البارزة في القطاع النفطي في الدول المجاورة والصديقة. حيث ستطرح في المؤتمر سياستنا النفطية المستقبلية في وزارة النفطة والتخطيط لتنمية هذا القطاع والارتقاء به للوصول بطاقتنا الانتاجية إلى المستوى الذي نطمح اليه وهي نسب تتراوح بين خمسة ملايين وستة ملايين برميل يوميا في نهاية العقد الحالي. وان المؤتمر سوف يشكل فرصة للوقوف على التطور الحاصل في الصناعات النفطية العالمية واجراء لقاءات مع مسؤولين عن القطاع النفطي في العراق وطرح التطورات الخاصة بعمليات الاستثمار المستقبلية. وعن الاستعدادات الجارية لاستقبال المؤتمر في محافظة البصرة تحدث مدير عام شركة نفط الجنوب الخبير جبار علي اللعيبي في اتصال هاتفي ل (الوطن( قائلا سوف تحتضن شركة نفط الجنوب المؤتمر النفطي العالمي وهي المرة الاولى التي سوف تشهدها الشركة وتقوم بالاشراف على فعاليات المؤتمر بعد ان اقتربنا من المرحلة الاخيرة لتأهيل المركز الثقافي النفطي حيث تم اعمار المركز تماما بعدما تعرض إلى دمار كامل وها هو يعود بحلة جديدة تماما وقمنا بالعمل على تهيئة فولدرات ولوحات موزعة داخل المركز تروي قصة النفط والشركة عبر بانوراما جميلة تستعرض الجهود الجبارة التي بذلها منتسبو الشركة من اجل ان يكون هذا المركز وضمن عمليات اعمار قواطع الشركة بصورة عامة مركزا حضاريا يستقبل المؤتمرات والندوات ضمن آلية معمول بها في الدول المتقدمة.. هذا واضاف ان للبصرة خصوصية في انها ثاني اكبر مدن العراق وتحتضن اكبر شركة نفط في الشرق الاوسط وقد تم تشكيل عدة لجان للعمل على انجاح المؤتمر تضمنت لجان اعداد كل ما يتعلق بالشركة عبر الصورة والصوت واخرى تشريفية كذلك لجان استقبال الوفود الاجنبية الممثلة لشركات النفط العالمية. 
3 قالت مصادر خليجية ان المفاوضات بين دول مجلس التعاون الخليجي والاتحاد الأوروبي بشأن توقيع اتفاقية التجارة الحرة تشهد هذه الأيام تعثرا واضحا وذلك يعود الى قيام دول الاتحاد الأوروبي بتغيير مواقفها باستمرار خلال المفاوضات، كما تتقدم بطلبات شبه لا تمت بصلة لقضايا التجارة الحرة خلال الجولات الماضية للمفاوضات. وذكرت هذه المصادر ان التقرير الذي اطلع عليه المجلس الوزاري الخليجي في اجتماعه الأخير يومي 28 و29 فبراير الماضي بالرياض رسم صورة قاتمة للوضع الذي آلت إليه المفاوضات بين دول مجلس التعاون والاتحاد الأوروبي بشأن توقيع اتفاقية للتجارة الحرة بين الجانبين والمتعثرة منذ سنوات، وذلك بسبب عودة الجانب الأوروبي والذي كان قد أبدى بعض المرونة في أوقات سابقة على اضافة عقبات جديدة أمام المفاوضات كطرح مواضيع غريبة لا تمت بصلة لقضايا اتفاقية التجارة الحرة مثل أسلحة الدمار الشامل وحقوق الانسان والهجرة غير الشرعية وغيرها. لقد قرر الاجتماع المذكور ضرورة قيام وفد رفيع المستوى من دولة الرئاسة لدول المجلس والأمانة العامة والمنسق العام للمفاوضات باجراء اتصالات مباشرة مع دولة الرئاسة للاتحاد الأوروبي والمفوضية الأوروبية لشرح ما تواجهه المفاوضات من عوائق والتفاهم معهم على ان المفاوضات قد وصلت إلى مفترق طرق ومن المهم لاتمامها في الوقت المطلوب ان يزيل الاتحاد الأوروبي العوائق التي يفاجئ بها الجانب الخليجي في جولات الحوار وانه بدون ذلك فإن دول المجلس غير مستعدة لمواصلة المفاوضات وانها ترى في ذلك اهدارا لوقت الجانبين. وكان من المفترض أن يتم التوقيع على اتفاقية التجارة الحرة التي طال انتظارها منذ عام 1988 في شهر أبريل القادم، ثم تم تأجيل الموعد الى شهر مايو. لذلك، فأن العديد من المصادر ترى ان الاجتماع الوزاري المشترك الخليجي الأوروبي الذي سوف يعقد خلال شهر مايو المقبل سوف يكون حاسما في مسار المفاوضات. لقد شهدت جولات المفاوضات السابقة والتي بلغت لحد الآن نحو سبع عشرة جولة بين الجانبين مناقشة العديد من المواضيع اهمها موضوع السلع الزراعية المصنعة حيث طلب الجانب الخليجي ان يقوم الاتحاد الأوروبي بالتحرير الكامل والمباشر لهذه السلع والمصدرة من دول الخليج إلى الاتحاد الأوروبي إلا ان الجانب الأوروبي قدم عرضا جديدا يعتبر تراجعا عن عرضه السابق ويتضمن بأن التحرير الكامل والمباشر سيكون للمحتوى الصناعي فقط بعكس عرضه السابق الذي تضمنه التحرير الكامل والمباشر للمحتوى الصناعي والزراعي للسلع وتم الاتفاق على أن يتم استكمال مناقشة الموضوع في الجولة المقبلة للحوار. وفيما يتعلق بالسلع الصناعية وخاصة الألمنيوم والبتروكيماويات قد طلب الجانب الخليجي خلال المفاوضات ان يقوم الاتحاد الأوروبي بالتحرير المباشر لهذه السلع منذ بداية تنفيذ الاتفاقية الا ان الاتحاد الأوروبي قد ربط ذلك بالغاء نظام ما يسمى بالازدواج السعري الخاص بالغاز الطبيعي. ولقد سبق وان قام الجانب الخليجي بابلاغ الجانب الأوروبي بالغاء هذا النظام بالفعل حسب طلبه مقابل تحرير منتجات الألمنيوم والبتروكيماويات الخليجية إلا ان الجانب الأوروبي قد تراجع مجددا في جولة الحوار الأخيرة ومازال يطالب بالغاء نظام الازدواج السعري بحجة ان الالغاء لم يطبق حتى الآن. لذلك، يبدو من الواضح أن الدول الأوروبية لا تزال تماطل في توقيع الاتفاقية. وعلى دول المجلس اتخاذ مواقف حاسمة تجاه هذه المماطلة. 
3 مسقط العمانية: تشارك السلطنة خلال شهر ابريل الحالي في عدد من الاجتماعات التي ستعقد بالامانة العربية لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بالرياض. صرح بذلك مصدر اقتصادي ان السلطنة ستشارك غدا وبعد غد المقبلين بالرياض في اجتماع اللجنة الفنية لمناقشة قانون التأمين الموحد لدول مجلس التعاون مشيرا الى انه سيمثل السلطنة في الاجتماع عبدالله الشبلي مدير دائرة شئون مجلس التعاون وسالم المنظري مدير دائرة التأمين بوزارة التجارة والصناعة. وقال المصدر في تصريح لوكالة الانباء العمانية انه سيتم خلال الاجتماع مناقشة قانون التأمين الاسترشادي واخذ ملاحظات الدول الاعضاء بدول المجلس للتوصل الى قانون تأمين موحد يطبق في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. واضاف المصدر ان السلطنة ستشارك ايضا في اجتماع السابع والعشرين للاتحاد الجمركي الذي سيعقد بالرياض في الحادي عشر من شهر ابريل الحالي ويستمر لمدة يومين مشيرا الى انه سيمثل السلطنة في الاجتماع عدد من المسئولين بوزارات الاقتصاد الوطني والتجارة والصناعة والمالية والجمارك. واشار الى انه سيتم خلال الاجتماع مناقشة عدد من القضايا من اهمها توحيد السلع المقيدة والممنوعة ومراجعة سير الاتحاد الجمركي الخليجي وتذليل القضايا التي تعترض مسيرة الاتحاد. وقال المصدر ان السلطنة ستشارك في الرابع والعشرين من شهر ابريل الحالي في اجتماع اللجنة الفنية لمناقشة اللائحة التنفيذية لقانون مكافحة الاغراق الذي سيعقد بالرياض ويستمر لمدة يومين. واضاف ان قانون مكافحة الاغراق يكتسب اهمية كبرى لحماية اقتصاديات دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية من الممارسات الضارة وغير المشروعة في التجارة مشيرا الى ان النية تتجه لانشاء جهاز موحد لمكافحة الاغراق على مستوى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. 
3 يرعى معالي مقبول بن علي سلطان وزير التجارة و الصناعة ورئيس مجلس إدارة المؤسسة العامة للمناطق الصناعية مساء اليوم تدشين مشروع منجم المعرفة بواحة المعرفة بمسقط وسوف يحضر فعاليات هذا الحفل مجموعة من الرؤساء التنفيذيين للشركات المتواجدة في السلطنة و المهتمة بمثل هذه المشاريع. ومنجم المعرفة وهو الجيل الثالث للحاضنات التجارية لتقنية المعلومات وهو مشروع وطني هدفه خلق إطار هيكلي يمكن من خلاله مساعدة الأعمال الناشئة في الاستمرار والتوسع بما يؤمن زيادة فرص نجاح الأعمال الناشئة في السلطنة. ومن هذا المنطلق فقد عمدت الواحة إلى توفير المكاتب والمعدات لهذه الشركات باسعار جيدة بالاضافة إلى الخدمات الأخرى التي تعينها على تحقيق اهدافها خلال فترة التأسيس الحرجة. ويعتبر منجم المعرفة المكان الذي يمكن أن تتزود فيه مثل هذه الشركات بالمهارات والقدرات التنافسية والمالية التي تعينها على البقاء والعطاء. ومن أهم مميزاتها بالنسبة للشركات الناشئة تقليص التكاليف وتخطي التعقيدات ذات الصلة بمرحلة الإنشاء والتأسيس والتشغيل، حيث ستتمكن الأعمال الناشئة من التركيز على استغلال مواردها في تطوير منتجاتها بدلا من صرفها على تأسيس المكاتب وتجهيزها. 
3 كتب : سعيد النبهاني: وصل الى السلطنه وفد تجارى تونسى من جمعية تونس للمصدرين برئاسة سعادة الصادق بن جمعه رئيس الجمعية وزير سابق في زيارة رسمية للسلطنة تستمر اربعة ايام ويضم الوفد التجارى التونسى فى عضويته 30 شخصا من رجال الاعمال التونسيين يمثلون مجالات الاستيراد والتصدير والكابلات والكهرباء والسياحة والفنادق والتعليم والبنوك والاستثمار والاسماك والنسيح وصناعة الملابس الجاهزة وتحويل المواد المنجمية والالكترونيات ومقاولات البناء وصناعة الزجاج وصناعة البلاستيك والصناعات الغذائية. حيث تهدف زيارة الوفد التجارى التونسى الى تعزيز صلات التعاون والشراكة بين السلطنة والجمهورية التونسية الشقيقة وتنمية فرص الاستثمار واقامة المشاريع المشتركة الى جانب تفعيل علاقات التعاون فى مختلف المجالات الاقتصادية والتجارية والاستثمارية. وقد اعدت غرفة تجارة وصناعة عمان برنامجا شاملا للوفد تتضمن جلسة مباحثات تجارية مع الجانب العمانى برئاسة سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس رئيس غرفة تجارة وصناعة عمان وبحضور اعضاء مجلس الادارة بالغرفة وعدد من رجال الاعمال ولقاءات ثنائية مع نظرائهم من الجانب العمانى يتم خلالها مناقشة افاق التعاون التجارى بين البلدين فى مختلف المجالات وزيادة التبادل التجارى وامكانية الدخول فى مشاريع مشتركة وفتح اسواق لمنتجاتهم. والبرنامج يتضمن كذلك لقاءات مع كبار المسئولين بالدولة وزيارات الى منطقة الرسيل الصناعية وواحة المعرفة مسقط الى جانب جولة حرة فى محافظة مسقط واحدى الولايات العمانية وتشير احصاءات التجارة الخارجية بان المبادلات التجارية بين السلطنة والجمهورية التونسية مازالت دون المستوى المأمول من الجانبين فمن جانب الواردات العمانية من تونس نجد ان قيمتها خلال عام 1998 بلغت حوالى 386 الف ريال عمانى وخلال عام 1999 ارتفعت قليلا بمعدل 4ر5 بالمئة لتصل قيمتها الى 407 الاف ريا ل عمانى. بينما سجلت الواردات العمانية من تونس خلال عام 2000 تراجعا طفيفا بمعدل 6ر0 بالمائة حيث بلغت قيمتها حوالى 5ر404الف ريال عمانى وخلال عام 2001 سجلت الواردات العمانية رقما قياسيا فى نموها حيث بلغت حوالى 35ر1 مليون ريال عمانى الا انها تراجعت خلال عام 2002 الى 829 الف ريا ل عمانى 00 وتتمثل اهم السلع المستوردة من تونس خلال عام 2002 فى مواد غذائية ومحضرات متعددة واحواض غسيل. اما جانب الصادرات العمانية الى تونس وان كانت افضل من الواردات الا انها مازالت متدنية مقارنة مع العلاقات الوطيدة التى تربط البلدين الشقيقين فخلال عامى 1998 و1999 سجلت حوالى39ر1 مليون ريال عمانى و38ر1 مليون ريال عمانى للعامين بينما ظهر عليها النمو خلال عام 2000 بمعدل 4ر98بالمائة لتصل قيمتها الى حوالى 74ر2مليون ريال عمانى مسجلة رقما قياسيا خلال الفترة الماضية. اما عام 2001 فقد كانت قيمة الصادرات العمانية الى تونس حوالى 1ر2 مليون ريال عمانى اى انها انخفضت بمعدل 6ر23 بالمائة ثم سجلت تراجعا اخر فى عام 2002 لتصل الى 02ر2 مليون ريال عمانى وتتمثل اهم السلع المصدرة الى تونس خلال عام 2002 فى سيارات ومركبات الية اعادة تصدير ومحضرات غسيل وهياكل ولوازم للسيارات. ومن خلال احصائيات التجارة الخارجية يتضح ان صافى الميزان التجارى العمانى مع تونس سجل فائضا طوال السنوات الماضية 1998 2002 على النحو التالى. ففى عام بلغ الفائض فى الميزان التجارى العمانى حوالى 973 الف ريال عمانى وفى عام 1999 حوالى 976 الف ريال عمانى وخلال عام 2000 بلغ الفائض حوالى 3ر2 مليون ريال عمانى. وخلال عام 2001 ارتفع حجم الواردات العمانية من تونس والذى قابله انخفاض فى حجم الصادرات الى هذا البلد لذلك تقلص الفائض فى الميزان التجارى العمانى الى 743 الف ريا ل عمانى وخلال عام 2002 سجل الميزان التجارى العمانى فائضا بمقدار 29ر1مليون ريال عمانى. 
3 وقع معالي الشيخ محمد بن عبدالله بن عيسى الحارثي وزير النقل والاتصالات رئيس مجلس ادارة الشركة العمانية للاتصالات اتفاقية عقد إطاري لشراء كوابل الألياف البصرية من الشركة العمانية للألياف البصرية بقيمة 8ر5 مليون ريال عماني. وقد وقع الاتفاقية من الحانب الاخر المهندس محمد بن علي الوهيبي رئيس مجلس إدارة الشركة العمانية للألياف البصرية، حيث سيغطي احتياجات عمانتل من كوابل الألياف البصرية إلى عام 2006م لربط شبكة الاتصالات التي تغطي معظم مناطق السلطنة. ويأتي هذا العقد الاطاري لشراء كوابل الألياف البصرية ضمن التوسعات الكبيرة التي يشهدها قطاع الاتصالات في السلطنة لرفع كفاءة الشبكات وزيادة سرعة حركة الاتصالات. وتعد هذه الاتفاقية الثانية من نوعها التي توقعها عمانتل مع الشركة العمانية للألياف البصرية لإمداد الأولى بالكوابل. والجدير بالذكر أن الشركة العمانية للاتصالات تمتلك 26 من اسهم الشركة العمانية للألياف البصرية وهي شركة مساهمة عامة مدرجة أسهمها في سوق مسقط للأوراق المالية. وتعمل الشركة العمانية للألياف البصرية في تصنيع كوابل الألياف البصرية لتغطي حاجة السوق المحلي من هذا المنتج وتصدر الشركة ما يعادل 50 إلى 80 من إنتاجها في السوق الخارجي، حيث وصلت منتجاتها إلى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والشرق الأوسط والولايات المتحدة الأميركية وأوروبا. 
3 مسقط العمانية: اعلن المهندس احمد بن حسن الذيب الرئيس التنفيذي للمؤسسة العامة للمناطق الصناعية ان الحكومة صرفت حتى الان على واحة المعرفة مسقط قرابة ال5ر4 مليون ريال عماني وستصرف 5ر2 مليون ريا ل عماني لتنفيذ المبنى الثالث الذي تم البدء في تصميمه نتيجة الاقبال الجيد والطلبات المتزايدة من قبل الشركات المحلية والاجنبية لتوطين مشاريعهم التي زادت عن المكاتب الموجودة بالمبنيين الاول والثاني بالواحة. وقال في تصريح لوكالة الانباء العمانية ان المساحة الاجمالية للمبنى الثالث بواحة المعرفة مسقط تصل الى 12 الف متر مربع سوف يستغل من قبل الشركات المتقدمة للواحة في قائمة الانتظار. واوضح ان واحة المعرفة مسقط قد بدأت في استقبال الشركات المحلية والاجنبية حيث استقطبت حتى الان 47 شركة منها 28 شركة قامت بتوطين مشاريعها بواحة المعرفة مسقط و19 شركة مازلت في انتظار توطين مشاريعها خلال الفترة المقبلة مشيرا الى ان القطاع الخاص استثمر في الواحة حتى الان اكثر من 5ر6 مليون ريال عماني تمثل في انشاء مختبر برمجيات عمانتل وسيمنس وكليتسي ولجات والشرق الاوسط. واضاف ان واحة المعرفة مسقط هي منطقة مخصصة للصناعات المعرفية من خلال وجود الشركات والكليات المتعلقة بتقنية المعلومات موضحا ان المسئولين بواحة المعرفة مسقط قد نجحوا في ايجاد نوع من الاندماج بين تلك الشركات والكليات من خلال اقامة عدة برامج توعوية تتمثل في اقامة اليوم المفتوح في كل شهر يحضره مندوبون من القطاع الحكومي وشركات الى قطاع الخاص العاملة بقطاع تقنية المعلومات والجامعات والكليات والمصانع. واشار المهندس احمد بن حسن الذيب ان واحة المعرفة مسقط تقوم بعمل مشترك مع جامعة السلطان قابوس لايجاد مركز الابداع والاختراع الذي سيكون نواة للشباب العمانيين اصحاب الافكار الجديدة وستقوم الواحة بمساعدتهم في ترجمة تلك الى واقع ملمؤس وتسجيل الافكار والاختراع لدى الشباب وتسجيل الملكية الفكرية وربطهم بشركات القطاع الخاص للترويج لهذه الفكرة والاستفادة من دور الحاضنات الموجودة بالواحة بالتعاون مع الجامعة. وقال انه سيتم بواحة المعرفة مسقط خلال الفترة المقبلة التركيز على موضوع الحاضنات خاصة وان هناك ثلاث شركات عمانية قامت بتنفيذ مشاريعها في منجم المعرفة الحاضنات مشيرا الى ان فكرة الحاضنات جاءت تنفيذا لتوصيات ندوة تشغيل القوى العاملة وواحة المعرفة ماضية في تنفيذها. وعن الحوافز المقدمة بواحة المعرفة مسقط اوضح الرئيس التنفيذي للمؤسسة العامة للمناطق الصناعية انه يحق للمستثمر الاجنبي بواحة المعرفة مسقط تملك المشروع بنسبة 100 بالمائة كما انه بامكان الشركة العاملة في تقنية المعلومات التي يبلغ رأس مالها 20 الف ريال عماني الاستثمار في الواحة وذلك نظرا لنوعية هذه المشاريع التي لاتتطلب اصولا ومعدات كبيرة وانما تعتمد على افكار وعقول لانتاج هذه البرامج مشيرا الى انه تم تأسيس المحطة الواحدة بالواحة تقوم بتجهيز وتنفيذ معاملات الشركات مع الجهات الحكومية الاخرى. وردا على سؤال حول امكانية استصدار قانون يتعلق بالصناعة المعرفية اشار المهندس احمد بن حسن الذيب الى ان هناك عدة قوانين فيما يتعلق بالصناعة المعرفية بعضها يحتاج الى تعديل في التشريعات القانونية كتقديم الحوافز وهذا امر تعالجه الان المديرية العامة للصناعة لتقديم الحوافز للصناعات المعرفية وهو من ضمن قانون تشجيع الصناعة وقد تم تبنيه على مستوى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية باعتبار ان الصناعات المعرفية هي صناعة تحظى بنفس المزايا التي يحظى بها القطاع الصناعي في دول المجلس وسلطنة عمان بصورة خاصة. وفيما يتعلق بالمؤسسة العامة للمناطق الصناعية اوضح ان المؤسسة تعمل حاليا على تطوير اداء الموظفين والخدمات المقدمة في المناطق الصناعية وذلك بالاستعانة بالشركة السنغافورية التي تم التعاقد معها حول تنفيذ برامج تطوير المناطق الصناعية مشيرا الى ان المرحلة العملية للتغيير فيما يتعلق بالادارة ونوعية الخدمات المقدمة للشركات بالمناطق الصناعية سوف يتم تنفيذها على مراحل. واشار الرئيس التنفيذي للمؤسسة العامة للمناطق الصناعية الى ان المؤسسة ستقوم باصدار نشرات تختص بالمناطق الصناعية والانشطة بهذه المناطق كما قامت بتدشين موقعها على شبكة المعلومات العالمية مناشدا الشركات والمصانع بالمناطق الصناعية بالاستفادة من النشرات وموقع المؤسسة في ارسال كافة المعلومات والاخبار المتعلقة بمنشآتهم وتسجيل اسماء الشركات في الموقع لتسهيل عملية المراسلات بين المؤسسة العامة للمناطق الصناعية والشركات والمصانع العاملة بالمناطق الصناعية. 
3 مسقط العمانية: يقوم وفد تجاري عماني برئاسة سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس رئيس غرفة تجارة وصناعة عمان في الحادي عشر من شهر ابريل الحالي بزيارة الى جمهورية الصين الشعبية تستمر عدة ايام. ويضم الوفد في عضويته 20 شخصا من اعضاء مجلس ادارة غرفة تجارة وصناعة عمان ومن كبار رجال الاعمال يمثلون قطاع المقاولات والتمثيل التجاري والاستيراد والتصدير والمواد الطبية والمواد الزراعية والعقارات والسياحة وبيع الالكترونيات وصناعة الاسمنت ومواد البناء الى جانب النفط والغاز والبنوك والاستثمار والمواد الغذائية وقطع غيار السيارات. وقال راشد بن احمد الصوافي نائب مدير عام الغرفة ومدير الاعلام والعلاقات العامة ان زيارة الوفد التجاري العماني الى الصين الشعبية تأتي تلبية لدعوة تلقتها غرفة تجارة وصناعة عمان من جمعية صداقة الشعب الصيني مع شعوب العالم. واضاف في تصريح لوكالة الانباء العمانية ان الزيارة تهدف الى تعزيز العلاقات الاقتصادية بين السلطنة وجمهورية الصين الشعبية والتباحث حول زيادة المبادلات التجارية بين البلدين الصديقين واتاحة الفرصة لرجال الاعمال العمانيين للالتقاء بنظرائهم الصينيين لبحث سبل الاستثمار المشترك بين القطاع الخاص في البلدين في مختلف القطاعات خاصة وان السلطنة تتوفر بها مجالات واسعة وفرص استثمارية متنوعة في مختلف القطاعات. واشار راشد بن احمد الصوافي الى ان الوفد التجاري العماني يتطلع خلال الزيارة الى زيادة حجم الاستثمارت الصينية من خلال الترويج للعديد من المشاريع والفرص الاستثمارية المتاحة واهم التسهيلات والحوافز التي توفرها السلطنة للمستثمرين الاجانب واهم التعديلات التي طرأت على القوانين الاقتصادية المشجعة على الاستثمار موضحا ان هناك عددا من الاستثمارت الصينية بالسلطنة في قطاعات النفط والاسماك وغيرها من المجالات. وقال ان برنامج زيارة الوفد التجاري العماني الى الصين يتضمن لقاءات مع المسئولين في جمعية صداقة الشعب الصيني مع شعوب العالم ولقاءات مع المجلس الصيني لترويج التجارة الخارجية لبحث تبادل المعلومات التجارية والصناعية والفرص التجارية والاستثمارية المتاحة والمنتجات القابلة للتصدير في السلطنة وجمهورية الصين الشعبية وبحث امكانية تخفيض التعرفة الجمركية على المنتجات العمانية المصدرة الى الصين والاستفادة من الخبرات الصينية في ادارة وتمويل المنشآت الصغيرة والتعاون في مجال تدريب الكوادر العمانية في الصين والاستفادة من التكنولوجيا الصينية في المجال الصناعي. واضاف نائب مدير عام غرفة تجارة وصناعة عمان ومدير الاعلام والعلاقات العامة انه سيتم خلال الزيارة التوقيع على اتفاقية تعاون مع المجلس الصيني لترويج التجارة الخارجية تشتمل على وضع اطار محفز للقطاع الخاص لزيادة التعاون المشترك بين السلطنة والصين والتعاون في تبادل نقل التقنية وتوفير المعلومات عن فرص ومجالات الاستثمار المشترك والاستشارات حول الاعمال التجارية المتوفرة وتبادل زيارات الوفود التجارية والمشاركة في الفعاليات الاقتصادية التي تقام في كلا البلدين. واشار الى ان الوفد التجاري العماني سيقوم خلال الزيارة بتقديم ورقة عمل يستعرض من خلالها فرص الاستثمار المتاحة امام الجانب الصيني في مشاريع الصناعات الالكترونية الدقيقة وصناعات اجهزة وبرامج الحاسوب وصناعة الاواني والالمنيوم وبناء السفن والصناعات النسيجية بالاضافة الى التطرق الى موضوع التخصيص في السلطنة وتشجيع الشركات الصينية للمشاركة في مشروعات التخصيص التي تنفذها السلطنة في المرحلة المقبلة. وأوضح راشد بن احمد الصوافي ان برنامج الوفد التجاري العماني يتضمن ايضا زيارات لبعض المصانع في جمهورية الصين الشعبية الديمقراطية للاطلاع على اخر ما وصلت اليه الصناعة الصينية من تطور وتقدم ومحاولة الدخول في تعاون مشترك من خلال فتح منافذ تسويقية للمنتجات العمانية والصينية في كلا البلدين. وافصحت احصائيات التجارة الخارجية بأن الواردات العمانية من الصين خلال الفترة 1998-2002 قد تميزت بالارتفاع تارة والانخفاض تارة اخرى حيث بلغت قيمتها في عام 1998 حوالي 9ر52 مليون ريال عماني ثم انخفضت في عام 1999 الى 2ر20 مليون ريال عماني لترتفع في عام 2000 الى 3ر36 مليون ريال عماني. وواصلت الواردات العمانية من الصين في عام 2001 ارتفاعها لتصل الى 3ر37 مليون ريال عماني الا انها سجلت خلال عام 2002 تراجعا طفيفا لتصل الى 08ر37 مليون ريال عماني.. وتتمثل اهم السلع المستوردة من الصين في سلع واصناف خاصة واقمشة واجهزة انارة ومتعددة. واشارت الاحصائيات الى ان الصادرات العمانية الى الصين لم تكن احسن حالا من الواردات وان كانت ضئيلة الا انها تميزت بالتذبذب بين عام واخر حيث بلغت قيمة ما تم تصديره في عام 1998 الى الصين حوالي 209 آلاف ريال عماني ارتفعت في عام 1999 لتصل الى 2ر1 مليون ريال عماني الا انها شهدت في عام 2000 تراجعا كبيرا لتصل قيمتها حوالي 767 الف ريال عماني. وعاودت الصادرات العمانية الى الصين في عم 2001 الارتفاع من جديد لتصل قيمتها الى 7ر1 مليون ريال عماني ارتفعت في عام 2002 لتصل قيمتها الى 9ر1 مليون ريال عماني.. وتتمثل اهم السلع العمانية المصدرة الى الصين في قضبان واسلاك من نحاس واسماك واقمشة. ويتضح من خلال تلك الاحصائيات ان الميزان التجاري العماني مع الصين قد سجل عجزا خلال السنوات الخمس 1998-2002 على النحو التالي.. خلال عام 1998 بلغ العجز حوالي 69ر52 مليون ريال عماني ثم انخفض العجز في عام 1999 ليصل الى 19 مليون ريال عماني. وبلغ العجز في الميزان التجاري العماني مع الصين في عام 2000 حوالي 56ر35 مليون ريال عماني وفي عام 2001 بلغ العجز حوالي 6ر35 مليون ريال عماني وفي عام 2002 بلغ العجز حوالي 18ر35 مليون ريال عماني. 
3 مسقط العمانية: تنظم الشركة العمانية للمعارض والتجارة الدولية في الحادي عشر من شهر ابريل الحالي بمركز عمان الدولي للمعارض معرض الاتصالات (كومكس 2004) في دورته الرابعة عشرة ويستمر لمدة اربعة ايام وذلك بالتعاون مع وزارة النقل والاتصالات والشركة العمانية للاتصالات (عمانتل) وواحة المعرفة مسقط والمركز العماني لترويج الاستثمار وتنمية الصادرات. وقال احمد بن صالح باعبود العضو المنتدب بالشركة العمانية للمعارض والتجارة الدولية ان معرض (كومكس 2004) سيغطي قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات والحاسب الالي باعتباره قطاعا مهما وسريعا ومتطورا مشيرا الى ان المعرض لهذا العام تشارك فيه اكثر من 60 شركة محلية وعالمية من قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات التي ستركز على كل ماهو جديد في عالم تقنية المعلومات والاتصالات والاجهزة الالكترونية. واضاف في تصريح لوكالة الانباء العمانية ان المعرض ينقسم الى قسمين.. القسم الاول يهتم بالعرض واستقبال رجال الاعمال والمستثمرين في مجال التكنولوجيات والبرمجيات والحاسب الالي والاتصالات اما القسم الثاني فيحتوي على العديد من الشركات المحلية والعالمية التي تقوم بالبيع مباشرة لزوار المعرض من برامج واجهزة وملحقاتها. واوضح ان المعرض يلبى جميع تطبيقات التكنولوجيا من خلال وجود العارضين العاملين فى مجال تطوير المنتجات كمحطات الحاسوب وبرامج التصاميم والاجزاء والاجهزة الالكترونية وبرامج التصميم الفنى وعمل النماذج والتسويق حيث سيتم الكشف عن الوسائط والعروض البيانية وبرامج التسويق عبر شبكة الانترنت والبيع عن طريق الهاتف بالاضافة الى التطبيقات التكنولوجية للمكاتب والبيوت. واشار احمد بن صالح باعبود الى ان معرض كومكس يهدف الى تحقيق عدد من الاهداف التجارية والتكنولوجية والتعليمية والاقتصادية وعرض اخر المنتجات في هذا المجال واعطاء فرصة للمستثمر والتجار والمتسوق للتعرف على المنتجات والاختيار بين هذه المعروضات. كما اشار الى ان الشركة العمانية للمعارض والتجارة الدولية ستنظم قبل انطلاق معرض كومكس 2004 بيوم واحد بفندق انتركونتيننتال ندوة خاصة عن (تقنية المعلومات) وذلك بالتعاون مع واحة المعرفة مسقط تتطرق الى تطور قطاع تقنية المعلومات وتأثير التجارة الالكترونية على قطاع التجارة بشكل عام وآمن المعلومات والحلول المقترحة في هذا المجال. وقال العضو المنتدب بالشركة العمانية للمعارض والتجارة الدولية ان معرض كومكس 2003 حقق نتائج جيدة من خلال الاقبال الكبير على زيارة المعرض والصفقات التي تم ابرامها خلال المعرض مشيرا الى ان المعرض استقطب اكثر من 60 الف زائر. 
3 تحقيق صلاح بن سعيد العبري: نفذت المديرية العامة للزراعة والثروة الحيوانية لمنطقة الظاهرة حملة ميدانية لمسح واستكشاف الجراد الصحراوي بالمنطقة. واكد المهندس حمد بن سالم بن سعيد الشكيلي مساعد مدير عام الزراعة والثروة الحيوانية بالظاهرة ان الحملة تضمنت القيام بمسح مناطق محددة لاستكشاف ورصد اي نوع من انواع الجراد والتأكد من عدم وجود اي اسراب او تجمعات ولو كانت بسيطة من الجراد بالمنطقة وذلك بعد وجود بلاغات وانباء من منظمة الاغذية والزراعة الدولية بوجود بعض من تجمعات الجراد الصحراوي بالدول المجاورة. وهذا بالطبع ادى وبشكل مباشر الى التعرف على تجمع الجراد الصحراوي بالمنطقة وسيكون بشكل اكبر اذا ما تهيأت الظروف البيئية والجوية للانتشار خاصة بالمناطق الحدودية للمملكة العربية السعودية. الاهداف وحول الهدف من تنفيذ الحملة يقول: جاءت الحملة بهدف الاطمئنان على الوضع بالمنطقة وتدريب وتأهيل الفنيين على كيفية استخدام وقراءة خرائط المسح. الى جانب التعرف على كيفية استخدام اجهزة تحديد المواقع في مثل هذه الاعمال حيث تم التدريب على كيفية عمل اجهزة تحديد المواقع والذي يعتبر من اهم الاجهزة لتنفيذ اي حملة من هذه الحملات للعاملين في القطاعات الفنية بالمناطق المنعزلة والنائية. وقد شارك في تنفيذ الحملة عدد 8 مهندسين في مجال مكافحة الآفات باشراف اخصائيي صحة المزروعات وعدد من المهندسين والمختصين بالمنطقة وتم تقسيم المشاركين الى مجموعتين وعملت كل مجموعة بالتبادل مع المجموعة الاخرى بخريطة المسح المعدة والاحداثيات المحددة بالاودية والسهول والمرتفعات والغطاء النباتي والمناطق الرملية الواقعة غرب ولاية عبري وجنوب ولاية ضنك. وبتوفيق الله انجزت المهمة حسب ما خطط لها وغطى المسح حوالي 29 نقطة محددة وفقا للاحداثيات الاربع بالمنطقة المشمولة بالمسح. الجراد وحول ما يسببه الجراد من مخاطر على المحاصيل الزراعية يقول المهندس حمد الشكيلي: يعتبر الجراد من الد اعداء الانسان منذ الازل ومنذ ان بدأ الانسان في الاستقرار وزراعة المحاصيل ولقد ورد ذكره في القرآن الكريم (فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين) (الاعراف 133) كما انه وجد للجراد صور منقوشة في بعض القبور الفرعونية القديمة والتي تعود الى ما قبل ثلاثة آلاف سنة قبل الميلاد. ومنذ ذلك الزمن والى وقتنا هذا فان الجراد يمثل خطرا كبير الشأن بالنسبة للزراعة بل انه في بعض البلدان العامل المحدد لكفاية الغذاء المنتج لحاجات السكان كما ان خطورة الجراد تكمن في تحركات تجمعاته الكبيرة من مكان لآخر او بقائها لمدة ايام وايضا على مدى كبر او صغر حجم هذه التجمعات. وينتمي الجراد الى مجموعة الجنادب الحشرية (النطاطات) وهي حشرات يمكن تمييزها بكبر حجم ارجلها الخلفية واستخدامها في القفز وينتمي الجراد من ناحية التقسيم العلمي الى فصيلة الجراد والنطاطات ذات القرون القصيرة ويتميز الجراد بأنه كبير الحجم وله القابلية على تغيير عاداته وطريقة تصرفه وسلوكه عندما يتواجد باعداد كبيرة، وان التجمعات الكبيرة والكثيفة للحشرات الكبيرة الحجم يطلق عليها اسم اسراب اما تجمعات الحشرات الصغيرة غير المجنحة فيطلق عليها اسم النطاطات، كما تتميز حشرة الجراد عن غيرها من النطاطات بأنها تستطيع الطيران بشكل اسراب كبيرة جدا عبر مسافات بعيدة في سلوك جماعي منظم، اما اذا تواجد الجراد بأعداد غير كبيرة فانه يواصل حياته بنفس طريقة النطاط العادي، وتضم فصيلة الجراد والنطاط عدة انواع منها ما هو قادر على تكوين اسراب مهاجرة باعداد ضخمة ومنها انواع لا تعيش على هيئة مجموعات ضخمة ولكن تحت ظروف خاصة يمكنها ان تتحول الى تكوين مجموعات كبيرة او اسراب. تحرك وتوالد الجراد واوضح مساعد مدير عام الزراعة والثروة الحيوانية لمنطقة الظاهرة بأن هناك مناطق في العديد من البلدان تنطلق منها اسراب الجراد الصحراوي المغيرة وتنتقل هذه الاسراب من دولة الى اخرى تحت تأثير الرياح ومواسم الامطار الساقطة، ومن المعروف ان السلطنة تعتبر من ضمن احدى مناطق السكون بالنسبة للجراد الصحراوي ولذلك لم يسجل ولله الحمد حدوث هجمات له في اجواء السلطنة منذ فترة من الزمن وان ما ظهر من جراد في اواخر عام 1990م يرجع الى الموقع الجغرافي الفريد بين اماكن توالده الشتوي واماكن تواجده الصيفي وحالة المنطقة خلال تلك الفترة حيث تزاوج وتكاثر الجراد الصحراوي في مناطق باكستان والهند. وقد هاجرت تجمعات منه باتجاه الغرب الى شبه الجزيرة العربية واخذ مهاجرا الى المملكة العربية السعودية ووصلت مجموعة الى السلطنة. وقد قامت الوزارة بالتعاون مع الاجهزة الاخرى بدور كبير في مكافحته والسيطرة عليه. كما ظهرت في عام 1996م بعض من اسراب الجراد الصحراوي وكذلك في عام 1998م بعض من اسراب جراد الشجر، وقد تعاملت معه الاجهزة الفنية بالوزارة بوضع خطة لمكافحته في عدد محدود من الولايات دون انتشاره وانتقاله الى ولايات اخرى. وسائل المواجهة ويختتم المهندس حمد بن سالم الشكيلي حديثه قائلا: ان الاستراتيجية التي تتبناها وحدات مكافحة الجراد واقسام وقاية المزروعات موجهة الى منع تكوين اسراب الجراد الصغيرة. وتنفيذا لهذه السياسة والاستراتيجية يتم مسح مناطق التوالد الموسمية على طول العام وبمختلف المناطق. وتعتبر وحدة مكافحة الجراد بالوزارة الجهة المسئولة عن عمليات المسح واستكشاف الجراد بالسلطنة وذلك بالتعاون مع المديريات العامة بالمناطق ومراكز التنمية الزراعية بالولايات. وتعتبر هذه الوحدة من الاقسام والوحدات التي ادخلتها الوزارة من اجل تحسين جودة الانتاج وحمايته من خطر الجراد بالرصد والاستكشاف والمراقبة الدائمة والمستمرة اضافة الى التنسيق مع الهيئات والمؤسسات العالمية وقد زودت الوحدة بالعديد من وسائل ومعدات المكافحة المتطورة. 
3 تحليل خلفان الرحبي: شهدت تداولات سوق مسقط خلال الاسبوع الماضي اداء جيدا حيث بلغت قيمة تداولات الاسبوع 10.879 مليون ريال عماني بواقع 2.175 مليون يوميا مقارنة ب 10.285 مليون ريال عماني بمعدل يومي2.057 مليون ريال عماني وقد شهدت السوق تداول ما كميته 5.082 مليون سهم بلغت قيمتها 10.516 مليون ريال عماني مقابل تداول 4.846 مليون سهم تم التداول بها خلال الاسبوع السابق بقيمة 10.246 مليون ريال عماني كما شهد السوق تداول 306.257 سند ب 362.700 ريال عماني مقابل 27.143 سند بقيمة 39.132 ريال عماني الاسبوع السابق. وقد بلغ اجمالي عدد الشركات التي تم التداول باسهمها خلال الاسبوع المنصرم 79 شركة سجلت منها 30شركة ارتفاع في اغلاقاتها مقابل تراجع اسعار اسهم 27 شركة واستقرار اسعار اسهم 22 شركة عند الاغلاقات السابقة. وقطاعيا استحوذ قطاع البنوك وشركات الاستثمار على ما نسبته 50 في المائة من قيمة تداولات السوق تلاه قطاع الخدمات بنسبة 36 في المائة والصناعة بنسبة 11 في المائة واخيرا استحوذ قطاع التأمين على نسبة 3 في المائة فقط. اما سوقيا فقد جاءت اولا السوق النظامية التي استحوذت على 64.7 في المائة من اجمالي قيمة التداول وثانيا السوق الموازية بنسبة 26.9 في المائة وثالثا السوق الثالثة بنسبة 5.1 في المائة واخيرا سوق السندات بنسبة 3.3 في المائة. المؤشرات وكان المؤشر العام للاسعار قد اغلق مع نهاية تعاملات الاسبوع عند مستوى 296.1 نقطة منخفضا بمقدار 0.32 في المائة عند اغلاق نهاية الاسبوع السابق عند 296.42 نقطة وبنسبة انخفاض بلغت 0.11 في المائة وجاء هذا التراجع في المؤشر متأثرا بتراجعات قطاع الصناعة والخدمات حيث انخفض الاول بمقدار 0.55 نقطة واغلق عند 218.7 نقطة مقابل 219.25 نقطة فيما تراجع الاخر بمقدار 1.129 نقطة ليغلق عند مستوى 144.73 نقطة مقارنة ب 146.02 نقطة بينما اغلق مؤشر قطاع البنوك وشركات الاستثمار مع نهاية الاسبوع عند مستوى 400.4 نقطة مرتفعا بمقدار 0.52 نقطة عن الاغلاق السابق عند 399.88 نقطة. التداولات اما على صعيد التداولات فقد استحوذت اسهم توباز للطاقة والملاحة على ما نسبته 20.96 في المائة من كمية الاسهم المتداولة في السوق وبلغت كمية اسهمها 1.065 مليون سهم بقيمة بلغت 1.796 مليون ريال عماني فيما بلغ عدد اسهم الباطنة للتنمية والاستثمار القابضة المتداولة خلال اسبوع 349.387 سهم وعمان والامارات للاستثمار القابضة 336.371 سهم بلغت قيمتها 501.188 ريال عماني كما جرى التداول باسهم حساب اوراكس للاستثمار المشترك البالغ عددها 322.190 سهم والمتحدة للتمويل البالغة 308.575 سهم ب 681.361 ريال عماني. الاغلاقات وعلى صعيد الاغلاقات ارتفع سهم الاسماك العمانية بنسبة 5.98 في المائة مسجلا سعر 1.24 ريال وسهم عمان والامارات للاستثمار القابضة يرتفع بنسبة 5.63 في المائة ليغلق عند سعر 1.50 ريال واغلق سهم منتجات الاسمنت والجبس عند سعر 1.18 ريال بالمقابل تراجع سهم العمانية لصناعة المرشحات بنسبة 27.27 في المائة واغلق عند سعر 160 بيسة وتراجع سهم مسقط للغازات بنسبة 9.89 في المائة واغلق عند سعر 4.01 ريال. 
3 الاعتراف والقياس: انطلاقا من الدور الرقابي للهيئة العامة لسوق المال والذي حدده قانون سوق رأس المال في المادة 49 واصدار الهيئة لاحكام ميثاق تنظيم وادارة شركات للمساهمة العامة في عام 2002م والذي حدد المتطلبات الاساسية الواجب الالتزام بها لتطوير الاداء المالي والاداري للشركات وحماية حقوق المساهمين. وبناء على توجيه الهيئة للشركات في جعل مجالس ادارات شركات المساهمة تسعى بشكل مستمر الى تطوير اساليب الادارة المؤسسية من خلال تبني معايير ذات مستويات عالية تنسجم مع النظم العالمية وذلك بما يساهم في تعزيز القدرة التنافسية وكسب ثقة المساهمين على ان يتم بلورة هذه المعايير بما يتناسب وظروف البيئة التي تعمل في اطارها الشركات، فقد ارتأينا الحديث عن احدث المعايير التي صدرت فيما يتعلق بالاعتراف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية وفق قيمتها العادلة. يحدد المعيار 39من معايير المحاسبة الدولية مبادئ الاعتراف بالمعلومات الخاصة بالموجودات المالية والمطلوبات المالية وقياسها والافصاح عنها وهو اول معيار شامل تصدره لجنة معايير المحاسبة الدولية ويسري مفعول معيار المحاسبة الدولي 39 على البيانات المالية للسنوات المالية التي تبدأ من يناير من عام 2001 او بعد هذا التاريخ. ولاغراض تطبيق هذا المعيار يجدر الانتباه الى المصطلحات التالية وفق المعاني المحددة لها ومنها: القيمة العادلة:هي المبلغ الذي يمكن مقابلة استبدال اصل او تسوية مطلوبات بين اطراف مطلعة وراغبة في عملية تتم بحسن نية بين اطراف ليست ذات مصلحة. الاداة المالية: هي اي عقد ينشأ عن كل من موجودات مالية لمشروع ومطلوبات مالية على المشروع اوحقوق مساهمين لمشروع آخر. الاصل المالي: قد يكون نقدا او حقا تعاقديا لاستلام نقد او موجودات مالية اخرى من مشروع اخر او حقا تعاقديا لتبادل الادوات المالية مع مشروع اخر بموجب شروط مواتية او اداة حقوق ملكية لشروع آخر. المطلوبات المالية: هي اي مطلوبات عبارة عن التزامات تعاقدية: لتسليم نقد او موجودات مالية اخرى لمشروع اخر لتبادل الادوات المالية مع مشروع اخر بموجب شروط يحتمل ان تكون غير مواتية. المشتق: هو اداة مالية: تتغير قيمتها استجابة للتغير في سعر فائدة محدد او سعر ورقة مالية او سعر سلعة أو سعر الصرف الاجنبي او مؤشر الاسعار او تقييم الائتمان او مؤشر ائتمان. -لا تتطلب صافي استثمار مبدئي أوصافي استثمار صغير متعلق بانواع اخرى من العقود لها نفس الاستجابة للتغيرات في ظروف السوق. - يتم تسويتها في تاريخ مستقبلي. اذا هدف هذا المعيار هو تحديد مبادئ للاعتراف بالمعلومات الخاصة بالادوات المالية في البيانات المالية لمشاريع الاعمال وقياسها والافصاح عنها. اما عن نطاق المعيار: يجب ان تطبق كافة المنظمات هذا المعيار على جميع الادوات المالية فيما عدا: - تلك الحصص في الشركات التابعة والزميلة والمشاريع المشتركة التي تتم محاسبتها بموجب المعيار المحاسبي 27 البيانات المالية الموحدة ومحاسبة الاستثمارات في الشركات التابعة ومعيار المحاسبة 28 محاسبة الاستثمارات في الشركات الزميلة ومعيار المحاسبة 31 تقديم التقارير المالية حول الحصص في المشاريع المشتركة - الحقوق والالتزامات بموجب عقود الايجار التي ينطبق عليها معيار المحاسبة الدولي السابع عشر عقود الايجار. - موجودات ومطلوبات اصحاب العمل بموجب خطط منافع الموظفين التي ينطبق عليها معيار المحاسبة الدولي 19 منافع الموظفين. - الحقوق والالتزامات بموجب عقود التأمين كما هي معرفة في الفقرة 3 من معيار المحاسبة الدولي 32 الادوات المالية الا ان هذا المعيار ينطبق على المشتقات المدمجة في عقود التأمين. - ادوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المشروع المقدم للتقارير بما في ذلك الخيارات والضمانات والادوات المالية الاخرى المصنفة كحقوق مساهمين للمنظمة المقدمة للتقارير. - عقود الضمان المالية بما في ذلك خطابات الاعتماد التي تنص على اجراء دفعات اذا لم يقم المدين بالدفع عند الاستحقاق ومع هذا تخضع عقود الضمان المالي لهذا المعيار اذا نصت على وجوب اجراء دفعات استجابة للتغيرات في سعر فائدة محددة وسعر الورقة المالية وسعر السلعة وتقييم الائتمان وسعر الصرف الاجنبي ومؤشر الاسعار. - عقود العوض المحتمل في عملية ضم الاعمال. - العقود التي تتطلب السداد بناء على المتغيرات الجوية او الجيولوجية او المتغيرات الطبيعية الاخرى. ويزيد هذا المعيار الى حد كبير من استخدام القيمة العادلة في محاسبة الادوات المالية ويغير هذا المعيار الممارسة الحالية بطلب استخدام القيمة العادلة لما يلي: - تقريبا كافة الموجودات والمطلوبات المالية. - كافة الاوراق المالية للدين والاوراق المالية لحقوق الملكية والموجودات المالية الاخرى المحتفظ بها للمتاجرة. - كافة الاوراق المالية للدين والاوراق المالية لحقوق الملكية والموجودات المالية الاخرى التي لا يحتفظ بها للمتاجرة لكنها برغم ذلك متوفرة للبيع. - ادوات ذات استحقاق ثابت لا يحددها المشروع على انها محتفظ بها حتى الاستحقاق. - قروض مشتراة وذمم مدينة لايحددها المشروع على انها(محتفظ بها حتى تاريخ الاستحقاق) من منشورات المجمع العربي للمحاسبين القانونيين لعام 1999 كتاب المعايير المحاسبية الدولية الصادرة عن لجنة المعايير المحاسبية الدولية 
3 يتضح من التجربة التاريخية للاقتصاديات الخليجية اهمية دور الايرادات النفطية لايرادات القطاع العام. فمنذ عام 1987 وحتى عام 2002 بلغ متوسط مساهمة الايرادات النفطية 60 من اجمالي ايرادات القطاع العام. والحال بالنسبة للصادرات النفطية ليس ببعيد عن ذلك المتعلق بأهمية ايرادات النفط للموازنة العامة وتبين ذلك الاحصاءات حيث تؤكد على استحواذ نسبة مساهمة صادرات المنتجات النفطية على النسبة الاعلى. فقد تراوحت النسبة بين حد اقصى بلغ 2ر93 بعام 1980 وحد ادنى بلغ 60 بعام 2002 . وهي بذلك تعد المورد الرئيسي للعملات الصعبة لدول المجلس. ونظرا لامتلاك الحكومات لهذا المورد فانها تعد الممول الرئيسي لعملية التنمية في دولها. لقد ادى الارتفاع الهائل في الايرادات النفطية الى اضطلاع الحكومة بدور اكبر ومسؤوليات اوسع مما هو عليه الحال في البلدان النامية، وشكلت بالتالي السياسات الحكومية المختلفة والمالية منها على وجه الخصوص حجر الزاوية في توزيع واستخدام الموارد على مختلف النشاطات الاقتصادية والاجتماعية. كما شهدت العقود الثلاثة الماضية انتقال جزء كبير من العوائد النفطية الى القطاع الخاص ، وذلك من خلال الاساليب التي انتهجتها الحكومات لاعادة توزيع الثروة سواء اخذت هذه شكل توزيع الاراضي او التوسع في التسهيلات المصرفية بفوائد منخفضة ، او التوظيف الحكومي.. الخ وازدادت بالتالي مشاركة القطاع الخاص، وان كانت بصورة محدودة، في النشاطات الاقتصادية. وبسبب هذا الدور الكبير للدولة في الاقتصاد الوطني، والتي اصر البعض بتسميته بدولة الرفاهية التي تكونت خلال العقود القليلة الماضية، ادت الى انتهاج المجتمع الى نمط استهلاكي غير منتج. فعلى سبيل المثال كانت ولا تزال السلع الكمالية والترفيهية تمثل نسبة كبيرة من اجمالي الواردات. اضافة الى ذلك دور الدولة ساهم في تحفيز المجتمع لاستخدام الآخرين لاداء مختلف الاعمال والخدمات، الامر الذي ادى الى استقدام الايدي العاملة الوافدة وخاصة الخدم من الخارج، وقد ساعد ذلك في انخفاض الانتاجية العامة. اضافة الى ان الادخار كان شبه منعدم حيث كان من الامكان تحويل الفائض الى استثمارات ضخمة. وبسبب اعتماد المجتمع الخليجي على الدولة اصبحت الدولة عاجزة عن تقليص بند الرواتب والاجور من دون أي يتسبب ذلك في انعكاسات اقتصادية وسياسية كبيرة. ونجد ان جميع الابواب الاخرى في الميزانية قابلة للتقليص ولكن هذا البند يتراكم وليس هناك قدرة على ايقاف تراكمه السنوي بشكل حاسم. وقد ادى هذا الى البطالة المقنعة التي تصل في بعض دول الخليج الى اكثر من 80 الف موظف. وكل هذا يمثل عبئا على الدولة. اذن السؤال الذي يطرح نفسه هنا، اين يكمن الخلل الحقيقي في استمرارية هيمنة القطاع النفطي؟ يقول الاقتصادي البحريني الدكتور جعفر الصايغ: ان المشكلة الاساسية تكمن في عدة عوامل تتصف بها الاقتصاديات الخليجية ومنها أن القطاع الخاص الخليجي يميل نحو الاستثمارات ذات الربح السريع وهو قليل المجازفة ولا ينزع عادة لاستغلال جميع الفرص المتاحة. كذلك عدم وضوح الرؤية الاقتصادية بالنسبة للمستثمرين في اتجاه التنمية الاقتصادية. كما أن غياب نظام ضريبي ووسائل تمويلية اخرى اكثر انتاجية او مرتبطة باداء الاقتصاد بالمقارنة مع التمويل من خلال الاحتياطي العام يؤدي الى ايجاد اثار سلبية طويلة الاجل. 
3 عقدت بغرفة تجارة وصناعة عمان صباح امس جلسة المباحثات التجارية بين السلطنة وتونس ترأس الجانب العماني سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس رئيس الغرفة فيما ترأس الجانب التونسي معالي الصادق بن جمعه رئيس لجنة نادي تونس للمصدرين رئيس الوفد. وفي بداية اللقاء رحب سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس بالوفد الضيف مشيرا الى ان هذه الزيارة تعتبر فرصة سانحة للتعرف على فرص وحوافز الاستثمار المشتركة المتوفرة في السلطنة وتونس حيث تربط البلدين الشقيقين روابط اخوية وثيقة منذ زمن قديم وقد عزز التعاون تأسيس اللجنة العمانية التونسية المشتركة التي ساهمت في نمو التعاون في العديد من المجالات الاقتصادية والثقافية والاجتماعية والصحية الا انه نعتقد بأن المبادلات التجارية بين الجانبين ما زالت دون الطموح رغم توفر مقومات ازدهارها ونموها واوضح الشيخ رئيس الغرفة بأن اسباب تدني التبادل التجاري بين السلطنة وتونس تعود الى عدم وجود خطوط ملاحية مباشرة بين البلدين وقلة وسائط النقل وكذلك قلة المشاركة في المعارض التجارية المتخصصة التي تقام في تونس ومسقط اضافة الى ارتفاع التعريفة الجمركية المفروضة على بعض الواردات التونسية. واضاف أن التغلب على تلك المصاعب يحتاج الى مزيد من العمل والاهتمام بترويج المنتجات الصناعية بين الطرفين اضافة الى تكثيف الزيارات المتبادلة للوفود التجارية. واشار الى ان غرفة تجارة وصناعة عمان تؤكد على اهمية العمل العربي المشترك وصولا الى التكامل الاقتصادي العربي من خلال سوق عربية مشتركة تستطيع مواجهة التكتلات الاقتصادية العالمية ولقاؤنا اليوم حول الاستثمار المشترك وسبل تشجيعه ودعمه حيث تتوفر جميع الوسائل والامكانيات لتحقيق هذا الهدف من خلال القطاع الخاص في اقامة المشروعات الانتاجية سواء في تونس الخضراء او ارض السلطنة. وقال سعادة الشيخ رئيس الغرفة بان السلطنة ترحب بالاشقاء من تونس وقد توفر على هذه الارض كافة مقومات وحوافز للاستثمار تتمثل في: موقع استراتيجي متميز واستقرار سياسي وتوفر الموارد الاقتصادية والحرية الاقتصادية اضافة الى توفر البنى الاساسية بمواصفات عالمية ووجود فرص استثمارية واعدة في مختلف المجالات الصناعية والزراعية مع توفر قروض ميسرة واعفاءات جمركية. من جانبه اشاد معالي الصادق بن جمعه رئيس الوفد الضيف بالعلاقات المتميزة التي تجمع السلطنة وتونس واوضح الحرص على تنمية المبادلات التجارية بين البلدين الشقيقين في اطار السوق العربية المشتركة التي تشهد نموا خاصة مع الجهود المبذولة لتجاوز كافة العوائق والتخلص من الرسوم الجمركية بحلول عام 2005م واوضح بأن اهداف هذه الزيارة تتمثل في ايجاد شراكة تجارية بين رجال الاعمال في البلدين واستثمار كافة المجالات المتاحة. 
3 مسقط (الوطن): شهدت اسعار الذهب يوم امس الاول في تعاملات البورصات الاوروبية انخفاضا حادا في أوروبا حيث فقد حوالي ثمانية دولارات للاوقية مع تراجع اليورو بعد ان اظهرت بيانات اميركية تحسنا كبيرا في سوق الوظائف بالولايات المتحدة. وقد بلغ سعر الذهب في التعاملات الفورية 45ر418 20ر419 دولار بالمقارنة مع 50ر426 25ر427 دولار في اواخر التعاملات في نيويورك الخميس الماضي. وقبل اعلان البيانات الاميركية بدأت السوق متأهبة للصعود لاعلى مستوى منذ 15 عاما فوق 50ر430 دولار. (الوطن) تابعت اسعار الذهب في اسواق السلطنة حيث اشار عدد من تجار الذهب الى استقرار الاسعار في السلطنة وعدم تأثرها بالانخفاض الذي شهدته بعض الاسواق الاوروبية وجزء بسيط في الاسواق الاميركية مشيرين في هذا الجانب الى ان الطلب على الذهب في اسواق السلطنة في الفترة الاخيرة قليل والسبب هو الارتفاع الحاد في اسعاره حيث ارتفع الذهب مما كان عليه قبل 8 اشهر بنسبة تزيد عن 80 فقد وصل سعر التولة الى 618 ريال عماني بعد ان كان سعرها في السابق 370 ريالا ( التولة 116 جراما ) وهذا السعر مرتفع وبالتالي فان اي انخفاض في اسعار النفط فان تتئاثر به السلطنة بشكل ربما يكون ضعيفا وياخذ بعض الوقت الا اذا استمرت الاسعار في الانخفاض فان ذلك يمكن ان يكون له تاثير سلبي على اسواق الذهب في السلطنة . واضافوا ان اسعار الذهب في السلطنة ترتبط بأسعاره في الاسواق العالمية وبالاخص الدول المصدرة للذهب لدول الخليج العربي ودول منطقة الشرق الاوسط بما فيها الدول الاوروبية والاميركية والاسيوية وبالتالي فان ما يميز اسواق الذهب في السلطنة قدرتها على التعامل مع هذه الازمات نظرا لوجود كميات كبيرة من الذهب في السلطنة وضعف الطلب عليه في بعض الاحيان مما يكون هناك فائض جيد يمكن ان يغطي حجم الطلب . واشاروا الى ان الاسعار في اسواق الاوروبية سوف تستقر خلال الايام القادمة ولكن نعتقد بان الاسعار مهددة بالانخفاض الحاد خلال بدء الانتخابات الاميركية في شهر ديسمبر القادم لذا فان بعض الدول بدأت تضع احتياطاتها خوفا من الانهيار الذي يمكن ان تشهده الاسعار . 
3 أجرى الحوار: سعيد النبهاني تحتفل وزارة الزراعة والثروة السمكية بتسليم كوؤس حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم لمسابقة شهري الزراعة في مجال الثروة السمكية وذلك تحت رعاية معالي حمد بن محمد الراشدي وزير الاعلام. الحفل سيقام الاربعاء القادم بمنطقة السوادي في ولاية بركاء ويشمل تكريم الولايات الفائزة في شهري الزراعة في مجال الثروة السمكية، وتقديم الجوائز وشهادات التقدير، وفي هذا الاطار أكد سعادة خلفان بن صالح الناعبي وكيل وزارة الزراعة والثروة السمكية ل (الوطن الاقتصادي) ان مسابقة شهري الزراعة حققت الأهداف المرجوة منها وذلك من خلال تنفيذ العديد من المشاريع والبرامج التنموية التي تخدم قطاعات الزراعة والثروة الحيوانية والسمكية وذلك في إطار الشعار الذي يعتمد سنويا. أهمية اختيار الشعار موضحا ان اختيار شعار (نحو تنمية زراعية وحيوانية وسمكية مستدامة) يأتي لأهمية المحافظة على الموارد الزراعية والحيوانية والسمكية وإدارتها الإدارة السليمة لضمان استدامتها واستمرار عطائها وفي القطاع السمكي كان هناك تميز في المشاريع المنفذة في عام 2003م في إطار الشعار كإنشاء الشعاب المرجانية الصناعية وعمل مراس للقوارب ومظلات للصيادين وأماكن لعقد الندوات والاجتماعات وغيرها من المشاريع، وكان لتفاعل جميع فئات المجتمع مع تلك المشاريع دور كبير في إنجاحها وزيادة الوعي لدى الفئات المستهدفة كالصيادين وناقلي الأسماك والشركات المرتبطة بالنشاط السمكي ومن الملاحظ أن هناك تقدما ملحوظا على مستوى جميع الولايات في تحقيق معايير التقييم كالمحافظة على جودة المنتج وتطبيق قانون الصيد البحري ولائحته التنفيذية واستخدام الأساليب الحديثة في الصيد (الصيد الرشيد) واستخدام وسائل السلامة البحرية ومجالات التسويق وتشغيل القوى الوطنية المتخصصة. مسجلا سعادته كلمة شكر للجان التنفيذية لشهري الزراعة يرأسة أصحاب السعادة الولاة على الدور الكبير الذي تلعبه تلك اللجان في التخطيط السليم لمسابقة شهري الزراعة. وحول الأهمية الاقتصادية لقطاع الثروة السمكية، قال سعادة خلفان بن صالح الناعبي وكيل وزارة الزراعة والثروة السمكية: ان قطاع الصيد يعتبر ثاني أهم قطاع في الاقتصاد الوطني بعد النفط وتعد مصايد الأسماك موردا غذائيا من أهم الموارد الطبيعية وقطاعا من القطاعات الاقتصادية المهمة إذ تشير التقديرات إلى أن أكثر من ربع سكان السلطنة يعتمدون بطريقة أو بأخرى على الصيد كمصدر للعيش. تحسن كبير في الانتاج السمكي وأكد سعادته: ان إنتاج القطاع السمكي حقق تحسنا كبيرا وصل إلى أكثر من 142 ألف طن في عام 2002م، وبلغ عدد الصيادين حوالي ثلاثين ألف صياد. وقد نمت صادرات الأسماك العمانية خلال عام 2002م بنسبة (18) مستفيدة من زيادة الإنتاج في الصيد التجاري حيث بلغت (62250 طنا) وبقيمة إجمالية قدرها 46.4 مليون ريال عماني بنسبة ارتفاع في القيمة مقدارها (18). في حين بلغ إجمالي الإنتاج للمصيد الحرفي والتجاري خلال عام 2002م (142668 طنا) بقيمة 61.15 مليون ريال بنسبة نمو عن عام 2001م تساوي (10)، كما ارتفعت القيمة بنسبة (13) خلال نفس العام. استراتيجية التطوير وعن استراتيجية تطوير قطاع الثروة السمكية أكد سعادته أنها تعتمد على عدة محاور منها محور تنمية الموارد والبنيات الأساسية ويهدف هذه المحور إلى تطوير الإحصاءات السمكية وإنشاء قاعدة للبيانات السمكية، وتفعيل الرقابة سواءا أكانت ساحلية أو على المنافذ الحدودية أو على ظهر سفن الصيد التجارية، اضافة الى رفع جودة الأسماك وهنا يأتي دور مركز ضبط جودة الأسماك الذي يقوم بدور كبير في تنفيذ برامج ضبط الجودة ومتابعة الشركات المحلية وإجراء الفحوصات اللازمة لضمان جودة الأسماك المصدرة. كما يعتمد هذا المحور على تنمية الموارد البشرية العاملة بالوزارة، حيث يقوم العديد من الموظفين بإنجاز دراساتهم العليا على مستوى البكالوريوس والماجستير والدكتوراه في مختلف التخصصات، وتنمية الموارد البشرية العاملة في القطاع من الصيادين وغيرهم وذلك من خلال إنشاء معهدين للتدريب السمكي في كل من الخابورة وصلالة، حيث من المتوقع الانتهاء من أعمال الإنشاء مع نهاية العام الحالي. اضافة الى تنمية الاستزراع السمكي وذلك من خلال إنشاء مركز للاستزراع السمكي، مشيرا سعادته إلى انه من المتوقع أن يجهز هذا المركز خلال العام القادم 2005م، وتنمية التسويق السمكي من خلال إنشاء أسواق الأسماك في الموانئ، بالإضافة إلى مشروع إنشاء أسواق مركزية في المناطق المعروفة بنشاطها السمكي. وقال سعادة وكيل وزارة الزراعة والثروة السمكية إن الوزارة تقوم كذلك بتفعيل دور الاستمرار في إنشاء موانئ الصيد في مختلف الولايات الساحلية وسيتم خلال هذا العام الانتهاء من ميناء الصيد بالأشخرة وميناء الصيد بليما في محافظة مسندم، كما أنه جاري العمل في إنشاء ميناء الصيد البحري بولاية صحار إضافة إلى قيام الوزارة بعمل دراسات ميدانية لإنشاء موانئ صيد في مواقع أخرى. منوها الى ان تطوير قطاع الصيد الحرفي سيتم بإدخال جيل جديد من السفن ذات الحجم المتوسط لتمكين الشباب العماني من استغلال الثروات السمكية في المياه البعيدة عن الساحل، وذلك من خلال مشروع سفن الشباب. اما المحور البحثي من استراتيجية تطوير قطاع الثروة السمكية فيشتمل على دراسة المخزون السمكي المتوفر، وهناك أكثر من مشروع في الوقت الراهن لمعرفة الكميات المتاحة للاستغلال ومواسم التكاثر وغيرها، ودراسة إدارة المصايد السمكية وفق الأساليب العالمية الحديثة، والتي تعنى بإيجاد الآليات والطرق السليمة لإدارة المصايد السمكية إدارة سليمة لأجل تنمية مستدامة، وتنمية الاستزراع السمكي والذي يضم القيام بالعديد من المشاريع المتعلقة باستزراع أنواع عدة من الأسماك والقشريات بهدف خلق صناعة جديدة قادرة على دعم المصايد الطبيعية، وتطوير أدوات ومعدات الصيد المستخدمة في قطاع الصيد الحرفي، والتصنيع السمكي وبحوث القيمة المضافة. ويشتمل المحور الإرشادي على التصنيع: ويهدف إلى توضيح أهم المواصفات العالمية لرفع جودة الأسماك وتعظيم العائد منها، والعمل على تبني مبدأ القيمة المضافة على المنتجات. كما يشتمل هذا المحور على التسويق ويهدف إلى تعريف المستفيدين من القطاع على الأسواق الإقليمية والعالمية للمنتجات السمكية والترويج لاستخدام الأسماك في المنتجات الغذائية المصنعة والأعلاف، وكذلك الإنتاج ويهدف إلى صيد وتصنيع وإنتاج الأنواع غير المستغلة لتقليل الضغط على الأنواع ذات القيمة الاقتصادية. رفع الوعي البيئي السمكي لدى المواطنين وتعريفهم بمشاريع الاستثمار في القطاع السمكي. استثمارات القطاع الخاص اما محور استثمارات القطاع الخاص فيشتمل على مصانع التحويل لمنتجات الصيد البحري، وخدمات موانئ الصيد كمصانع الثلج والروش البحرية ومحطات الوقود والمطاعم والمقاهي ومصانع الشباك ومعدات الصيد وغيرها وإنشاء ورش صناعة السفن الحديثة، ويشتمل كذلك على المشاريع ذات البعد السياحي كالأحواض السمكية. وبالنسبة لمعاهد التدريب السمكي في الخابورة وصلالة، اوضح سعادته ان مشروع إنشاء معهدين للتأهيل السمكي يهدف إلى تدريب الشباب العماني وتأهيلهم التأهيل المناسب ليصبحوا قادرين على قيادة السفن في المناطق الساحلية وفي أعمال البحار وفي استخدام معدات وأجهزة الصيد الحديثة وفي المحافظة على جودة الأسماك بإستخدام الأساليب العلمية في حفظ الأسماك بالإضافة إلى أهداف أخرى يمكن تلخيصها فيما يلي: تأهيل كادر عماني متخصص في المجالات المهنية المختلفة المرتبطة بقطاع الثروة السمكية بما يعزز بلورة المشروع الوطني لسفن الشباب وتعمين الصيد التجاري والارتقاء بقدرات العاملين في الصيد الساحلي. كذلك تطوير قدرات العاملين في قطاع الثروة السمكية (العام والخاص) بزيادة كفاءة هذا الكادر في الاختصاصات المرتبطة بضبط الجودة والاستزراع السمكي، والملاحة البحرية، وتقنيات الصيد وغيرها. والمساهمة في إيجاد فرص عمل جديدة للعمانيين في المجالات المهنية المرتبطة بقطاع الثروة السمكية وتعمين مجالات العمل التي توجد بها عمالة أجنبية، وتأهيل الكادر العماني للقيام بالإشراف الإداري والأكاديمي للمعهد و تطوير وسائل وطرق وأجهزة الصيد بالسلطنة. قاعدة مهنية واعية وقال سعادته: ان الوزارة تعمل على الارتقاء بالإرشاد السمكي من خلال إيجاد قاعدة مهنية واعية قادرة على التفاعل المستمر مع معطيات المعرفة الحديثة، بمايحقق حسن الاستفادة من الثروة السمكية، وتعظيم العائد الاقتصادي للثروة السمكية باستخدام وسائل حديثة ذات كفاءة وجودة عالية ومردود اقتصادي مرتفع، والمساعدة في إجراء البحوث والدراسات الخاصة بقطاع الأسماك. موضحا سعادته ان معهد التدريب السمكي بالخابورة يختص في الاستزراع السمكي والإرشاد السمكي وضبط الجودة وتقنيات الصيد وإدارة شركات سمكية وبناء وإصلاح السفن. ويشتمل المعهد على ثلاثة اقسام يختص قسم الاستزراع السمكي بالاستزراع السمكي، فيما يختص قسم التنمية السمكية بالإرشاد السمكي وضبط الجودة وطرق ومعدات الصيد وإدارة الشركات السمكية ويختص قسم بناء وإصلاح السفن بصنع وإصلاح السفن. كما يختص معهد التدريب السمكي بصلالة في تقنيات الملاحة ومعدات الصيد وتقنية هندسة الصيد والميكنة البحرية، حيث قسم تقنيات الملاحة ومعدات الصيد بربان سفن صيد مياه غير محدودة وربان سفن صيد مياه محدودة و طرق ومعدات الصيد، ويختص قسم هندسة تقنية الصيد والميكنة البحرية بهندسة سفن صيد مياه غير محدود وهندسة سفن صيد مياه محدودة وصيانة محركات بحرية. 
3 يحتفل بيت الزبير بمقره في مسقط م بتقديم كتاب (عمان حضارة عريقة: دولة حديثة نحو اقتصاد مبني على المعرفة والخدمات) والذي قام بتأليفه معالي محمد بن الزبير مستشار جلالة السلطان المعظم لشئون التخطيط الاقتصادي وفنسنت ماكبرايرتي الزميل الفخري والاستاذ السابق في فيزياء البوليمر في كلية ترينيتي في دبلن. الكتاب الذي صدر بالتعاون بين بيت الزبير وكلية ترينيتي في دبلن، يهدف الى تتبع مسيرة الانجازات الاقتصادية في السلطنة على مدى ستة الآف سنة، ويرسم صورة مجيدة لنماء اقتصادي في بلد أثبت على امتداد هذا الزمن الطويل قدرته على البقاء والارتقاء والتميز محافظا على بيئته ومتعايشا معها، ثم كان ان اعتنق العمانيون الاسلام منذ فجر ظهوره، ليظلوا أوفياء لتعاليمه محافظين على تراثه ومتمسكين بقيمه، وتجاوبوا مع احتياجات عصرهم، حريصين على ان يأخذوا بأسباب التطور والنماء والدخول الى المستقبل بكل ثقة واستعداد واقتدار. وفي تقديمهم للكتاب اشار مؤلفاه الى أملهما ان يفي الكتاب من خلال تتبع مسيرة الانجازات الاقتصادية في السلطنة، باغراض ثلاثة اولها اعطاء نظرة أكثر شمولية للسياسة العمانية ومنجزاتها على امتداد القرون الماضية وبالتالي تعزيز ارتباط العمانيين بتاريخهم المجيد وحضارتهم العريقة واستخلاص الدروس منها وثانيها اطلاع المجتمع الدولي على الكيفية التي تمكن بها بلد عربي حديث العهد بالتنمية المخططة من اعداد نفسه للدخول الى ما بات يعرف بالاقتصاد الكوني دون التخلي عن تقاليده وأعرافه الموروثة، اما الغرض الثالث للكتاب فهو من أجل أن تكون مسيرته الاقتصادية والتنموية هذه مثالا يحتذى به للكثير من الدول. حفل تقديم الكتاب سيتضمن عقد مؤتمر صحفي في الخامسة مساء اليوم، وسيقام حفل التدشين والاستعراض مساء يومي الاثنين والثلاثاء 5 و6 ابريل الجاري. يشار الى ان مولفي الكتاب هم معالي محمد بن الزبير وهو مؤسس مؤسسة الزبير، واحد ابرز مجموعات الاعمال في عمان.لعب دورا طليعيا في خدمة التنمية الاقتصادية العمانية منذ 1970 فكان عضوا مؤسسا لعدد من الشركات العمانية العامة في مجالات الصناعة والبنوك والاستثمار والخدمات. رأس اللجنة التأسيسية لغرفة تجارة وصناعة عمان، وفي عام 1974 عين كأول وزير للتجارة والصناعة وعضو في عدد من المجالس المتخصصة في شؤون التنمية والمالية والطاقة. وفي سنة 1984 صدر مرسوم سامي بتعيينه مستشارا لجلالة السلطان لشؤون التخطيط الاقتصادي وترأس عددا من اللجان منها ما يتعلق بالخصخصة والعلاقات الاقتصادية والاعداد للخطط التنوية. وبين عامي 1997 و2001 تولى رئاسة جامعة السلطان قابوس. ومحمد بن الزبير محب ومشجع للفنون والثقافة وله فيهما نتاج واعمال. حائز على عدد من الاوسمة الرفيعة من السلطنة وعدد من البلدان الاخرى. منحته جامعة نوتنغام بانكلترا شهادة الدكتوراة الفخرية في القانون سنة 2001. وفنسنت ماكبرايرتي وهو زميل فخري وأستاذ في فيزياء البوليمر في كلية ترينيتي في دبلن. له نشاطات مرموقة على الصعيدين الاكاديمي والتجاري جعلت منه مستشارا لعدد من الشركات الكبرى. عمل عميدا للعلوم وخازنا في الكلية ابان استعادة ايرلندا لتعافيها الاقتصادي في الثمانينيات من القرن الماضي. كان عضوا في هيئة التعليم العالي في ايرلندا وفي عدد من اللجان الحكومية الخاصة بشؤون العلوم والتربية على نطاق وطني واوروبي. وهو خبير ذو مكانة دولية في سياسات التعليم العالي والعلمي وله فيها مؤلفات عديدة، الى جانب تخصصه الاساسي في البحوث المتعلقة بالمواد. حاضر في عدد من الدول الاوروبية والشرق اوسطية في موضوع اقتصاديات المعرفة. وبين عامي 1998 و2002 عمل مساعدا لنائب رئيس جامعة السلطان قابوس. 
3 صلالة العمانية: وصلت الى ميناء صلالة صباح امس السفينة السياحية(لاند بيتش) وعلى متنها (400) سائح قادمه من ميناء السلطان قابوس بمسقط ومتجهه الى ميناء جيبوتي في اطار جولتها حول العالم. وقد اقيم للسفينة لدى وصولها حفل استقبال شاركت فيه فرق من الفنون الشعبية بتقديم مجموعة من الرقصات المعبرة عن تراث السلطنة بينما شاركت جمعية المرأة العمانية بمعروضات من الحرف والمشغولات اليدوية. وقال محمد حاردان مدير دائرة العلاقات العامة بشركة صلالة لخدمات الموانئ: ان المعرض المقام يأتي بتعاون من الشركة والمديرية العامة للسياحة وجمعية المرأة العمانية بهدف ابراز الحرف التقليدية التي تتميز بها محافظة ظفار واعطاء السائح فرصة للتعرف على التراث العماني بشكل عام والمشاركة في دعم المجتمع المحلي المتمثل في جمعيات المراة من اجل دعم وتنشيط برنامجها التسويقي اضافة الى الاحتفاء والتشجيع للسفن السياحية بزيارة السلطنة اثناء عبورها المياه الاقليمية. وتم اعداد برنامج للسياح اشتمل علت جولات الى اهم المعالم السياحية والاثرية والتاريخية التى تشتهر بها محافظة ظفار كموقع اشجار اللبان ومتحف التراث والاسواق الشعبية. ويشهد ميناء صلالة منذ بداية العام 2004 م زيارات لعدد من السفن السياحية خاصة البواخر العملاقة حيث زارت صلالة فى 17 مارس الجاري الباخرة ( ستار برنسيس ) على متنها 2560 سائحا وكذلك السفينة السياحية (اودينا) فى 21 يناير الماضي وعلى متنها 1776سائحا والسفينة السياحية (أستور) وعلى متنها 444 والتي غادرت صلالة مساء امس الأول. يأتي اختيار ميناء صلالة كواجهة سياحية نتيجة لموقعها المتميز الذي يطل على بحر العرب والمحيط الهندي الى جانب المقومات السياحية والتسهيلات التى تقدمها شركة صلالة لخدمات الموانئ وشرطة عمان السلطانية ودائرة السياحة بمحافظة ظفار اضافة الى الخدمات الجيدة من قبل وكالات السفن التجارية والشركات السياحية بالسلطنة. 
3 كتب طالب الضباري: عقدت اللجنة التنفيذية لصندوق سند لدعم المبادرات الفردية وتنمية المشروعات الصغيرة يوم أمس (السبت) بمبنى ديوان عام وزارة القوى العاملة اجتماعها الاول لعام 2004م برئاسة معالي جمعة بن علي بن جمعة وزير القوى العاملة رئيس اللجنة وبحضور كافة الاعضاء. في بداية الاجتماع رحب معالي الوزير بالحضور مشيدا بالجهود التي بذلت وتبذل لتفعيل خطط وبرامج سند للتشغيل الذاتي والمبادرات الفردية مثمنا معاليه الدور الذي تقوم به لجان سند في الولايات في نشر الوعي بطبيعة الخدمات التي يقدمها البرنامج وتشجيع الشباب للاستفادة منها بانشاء مشروعات صغيرة خاصة بهم. وقد تم في الاجتماع المصادقة على محضر اجتماع اللجنة التنفيذية الخامس لعام 2003م والاطلاع على مذكرة بشأن الموقف التنفيذي للقرارات المتخذة بالاضافة الى استعراض التقرير الخاص بالطلبات المعروضة والمقدمة من عدد من المواطنين عن طريق لجان سند في الولايات حيث تمت الموافقة على جميع الطلبات المقدمة والبالغ عددها 82 طلبا من مختلف محافظات ومناطق السلطنة موزعة على محافظة مسقط (16) طلبا ومحافظة ظفار (7) طلبات والمنطقة الشرقية (31) طلبا ومنطقة بالباطنة (10) طلبات ومنطقة الظاهرة (16) طلبا والمنطقة الداخلية (2) طلب. وقد ارتكزت الطلبات التي تمت الموافقة عليها على انشطة بيع المواد الغذائية وبيع الملابس الجاهزة والكماليات وبيع الاشرطة السمعية والبصرية وبيع اللحوم والدواجن وتصفيف الشعر والتجميل وبيع اجهزة الحاسب الآلي وبيع قطع غيار السيارات وسيارات نقل وبيع الخضراوات والفواكه وبيع مواد البناء ومقهي الانترنت وشوى وبيع الاسماك وبيع الالكترونيات ومقهي للمأكولات الشعبية وبيع العباءات والشيل ومطحنة حبوب وبيع العطور وبيع الفحم الطبيعي وبيع الاقمشة وادوات التجميل وبيع الحلويات والهدايا. 
3 صحار (الوطن): عقدت صباح امس لجنة الاعلام والخدمات والعلاقات العامة بفرع غرفة تجارة وصناعة عمان اجتماعها الاول بقاعة المؤتمرات بالفرع برئاسة سعادة علي بن مسلم البادي عضو مجلس الشورى رئيس اللجنة ناقشت اللجنة وضع تصور لاعمال اللجنة للفترة القادمة واختيار ناصر بن راشد الزعابي نائبا لرئيس اللجنة وتم خلال الاجتماع تشكيل فرق عمل منبثقة من اللجنة الرئيسية للاعلام والخدمات والعلاقات تختص بدراسة مختلف المشاكل التي تواجه كل قطاع بمفرده في المنطقة والقيام بالمشاركة الفاعلة من قبل اعضاء اللجنة في برامج الغرفة والمساهمة في اعداد الدراسات والبحوث التي تخدم القطاعات الخدمية واجراء الاتصالات وتوطيد العلاقات مع الجهات الاعلامية في سبيل تأمين وتسهيل ونشر دور الغرفة اعلاميا وتعريف المستثمرين بفرص الاستثمار في المنطقة ووضع الخطط والبرامج اللازمة اعلاميا لما يخدم ويهدف الى تطوير خدمات الغرفة وابراز دور الاعلام في ذلك وابراز اهمية نادي رجال الاعمال في المنطقة ووضع الخطط الاعلامية الهادفة لخدمة القطاع الخاص وخاصة في مجال اللقاءات والندوات والمؤتمرات والمعارض والتغطية الاعلامية لجميع الفعاليات والمناسبات التي ينظمها او يشارك فيها فرع الغرفة من خلال الصحف اليومية ووسائل الاعلام الاخرى. وتطرق الاجتماع الى اهمية النهوض بمستوى التجارة في السلطنة والعمل على جلب المزيد من الاستثمار والسياح من خلال عملية الترويج. 
3 بركاء من محمد المعولي: صور من عبدالله باعلوي: سمائل من سليمان النبهاني: اقيمت بولاية بركاء ندوة موسعة حول حصر الصناعات الحرفية من خلال شرح أبعاد الحصر وانواع المشغولات الحرفية التي يشملها. رعى هذه الندوة الشيخ مسلم بن محمد الوحشي نائب والي بركاء وحضرها سعادة قاسم بن سعيد الرستيدي عضو مجلس الشورى وعدد من المشايخ والاعيان والحرفيين بالولاية تحدث في هذه الندوة محمد بن ناصر العرفي خبير اداري وسعيد بن حمد الهاشمي رئيس قسم التسويق من الهيئة العامة للصناعات الحرفية وتطرق الحديث حول تعريف الحرفي بانه كل من يقوم بعمل في صنع منتج معين من مفردات الطبيعية وتمثل المشغولات ارثا حضاريا له مدلولات ايجابية تخدم العمل التنموي ويجعلها قابلة للتطور كما تم التحدث حول اسماء الصناعات الحرفية وتوزيعها وفق اربعة تقسيمات شملت الفخار والفضيات والسعفيات والحدادة والصفارة ويهدف هذا الحصر كما تم ايضاحه من خلال هذه الندوة الى التعرف على انواع الصناعات الحرفية وتوزيعها الجغرافي على مستوى السلطنة والخامات التي تدخل في كل صناعة والكيفية التي يمكن الحصول عليها.، والتعرف على الخصائص الديمرغرافية والاجتماعية للحرفيين من حيث الجنس والسن ومدى تفرغ الحرفي للعمل من عدمه والتعرف على مساهمة قطاع الصناعات الحرفية في القوى العاملة للسلطنة والحصول على بعض المؤشرات عن مساهمة القطاع في الناتج القومي للسلطنة ووضع الخطط اللازمة لتدريب الحرفيين وتطوير قدراتهم ومهاراتهم وفقا للاحتياجات الفعلية لكل نوع من انواع الصناعات الحرفية وترأس سعادة الشيخ ماجد بن خليفة الحارثي والي ولاية صور صباح امس الاجتماع التعريف للمشروع الوطني لحصر الصناعات الحرفية والحرفيين وذلك بمكتب سعادته وبحضور اصحاب السعادة اعضاء مجلس الشورى ممثلي الولاية والمشايخ والرشداء وعدد من الحرفيين الى جانب الدكتور حسين بن سعيد الحارثي المكلف بتسيير اعمال المديرية العامة لرعاية الصناعات الحرفية بالهيئة العامة للصناعات الحرفية وسليمان بن حمدان الحارثي المكلف بتسيير اعمال دائرة الاعلام والعلاقات العاملة حيث تم تعريف الحضور باهمية الحصر والاهداف المرجوة منه وشرح الاستمارة الخاصة بجمع البيانات المتعلقة بالحرف والحرفيين في مختلف مناطق وولايات السلطنة. وقد أكد سعادة الشيخ ماجد بن خليفة الحارثي والي صور ان دور مكتب الوالي لايقتصر على متابعة الاستمارة المعدة للحصر فقط بل يتعدى ذلك من خلال حث المشايخ والمعنيين الى ضرورة تحري الدقة في الاداء بالبيان وتسجيل الحرفيين للوصول الى الاهداف المنشودة. واضاف سعادته ان الحكومة الرشيدة اولت اهتماما كبيرا بالصناعات الحرفية وذلك من خلال انشاء الهيئة العامة للصناعات الحرفية لرعاية ودعم والمحافظة على هذا الموروث الثقافي والحضاري الضارب في اعماق التاريخ. خطة متكاملة من جانب اخر اكد سليمان بن حمدان الحارثي المكلف بتسيير اعمال دائرة الاعلام والعلاقات العامة بالهيئة العامة للصناعات الحرفية ان الهيئة العامة للصناعات الحرفية بادرت الى وضع خطة متكاملة للبدء في فعاليات المشروع الوطني، وذلك من خلال عقد اللقاءات التعريفية مع اصحاب السعادة الولاة واعضاء مجلس الشورى ممثلي الولايات والشيوخ والرشداء والحرفيين للتعريف بمشروع الحصر واهميته كمشروع وطني يخدم قطاعات كبيرة من المجتمع ويعين المهتمين بالصناعات الحرفية التقليدية والدارسين والباحثين بالاضافة الى المؤسسات ذات الاهتمام بهذا القطاع والتعريف بانواع الصناعات الحرفية وتوزيعها الجغرافي على مستوى السلطنة والخامات التي تدخل في كل صناعة والتعرف على الخصائص الديموغرافية والاجتماعية للحرفيين من حيث الجنس والسن ومدى تفرغ الحرفي لمهنته ومدى مساهمة قطاع الصناعات الحرفية في القوى العاملة في السلطنة. اسهامات كبيرة ويسهم المشروع في توفير المؤشرات الحقيقية في مدى مساهمة القطاع الحرفي في الناتج القومي الاجمالي للسلطنة ووضع الخطط اللازمة لتدريب الحرفيين وتطوير قدراتهم ومهاراتهم وفقا للاحتاجات الفعلية من انواع الصناعات الحرفية. كما سيعزز هذا المشروع الوطني اوجه الدعم والرعاية التي يمكن تقديمها للمحافظة على الصناعات الحرفية بالاضافة الى التخطيط لايجاد جيل ثان من الحرفيين المدربين والمهرة والسعي الى تطوير الصناعات الحرفية بما يتواكب مع اذواق المستهلكين مع المحافظة على طابعها الثقافي العماني المميز وبالتالي العمل على ايجاد منافذ تسويقية لها. كما ترأس سعادة الشيخ احمد بن صالح بن سعود المعولي والي سمائل بقاعة نادي سمائل صباح امس لقاء بالحرفيين والحرفيات بولاية سمائل حضره عدد من المشايخ والاعيان والحرفيين من الرجال والنساء بسمائل وذلك في اطار الجهود التي تبذالها الهيئة العامة للصناعات الحرفية للالتقاء مع الحرفيين والتعرف على مختلف الصناعات والحرف التقليدية العمانية والعمل على تطويرها وفق الاستراتيجية العامة لتطوير الحرف التي تقوم الهيئة العامة للصناعات الحرفية بها ولمعرفة المشاكل التي تواجه تلك الحرف حيث انتدبت الهيئة ادريس بن محمد بن هلال الشامسي وسليمان بن سيف بن سعيد الهاشمي وذلك لتسليط الضوء عن الصناعات والحرف التقليدية، حيث افتتح اللقاء سليمان بن سيف الهاشمي بكلمة ترحيبية لسعادة الشيخ والي سمائل والمشايخ والحرفيين موضحا لهم اهمية اللقاء وتطرق الى التعريف باهمية الصناعات الحرفية وتاريخ عمان وسيرة العمانيين وهم يسابقون الزمن في تطلعاتهم الى عالم ما وراء البحار حيث اسسوا علاقات دولية سياسية وتجارية وأقاموا حضارات اسلامية في كثير من دول العالم وتطرق الى اهمية الحصر حيث تقوم الهيئة العامة للصناعات الحرفية بوضع استراتيجة عامة وشاملة لتطوير قطاع الصناعات الحرفية ورسم خارطة تنفيذية لكثير من الانشطة التي تنمي هذه الصناعات ووضع البرامج والدراسات في تطويرها وانشاء المعاهد التدريبية لصقل مواهب الصناع والبحث وايجاد منافذ تسويقية لانتاج العمل الحرفي ووضع حصر ومسح شامل فيما يتعلق بهذه الصناعات بعدها القى سليمان الهاشمي ورقة عمل عن الواقع والطموح للصناعات الحرفية التقليدية بالسلطنة واشار الى تاريخ عمان البحري ودوره في تنشيط الصناعات الحرفية العمانية واشار الهاشمي الى التدريب والتطوير والتسويق والتمويل لتلك الصناعات ومن ثم الى المؤسسات الحكومية ودورها في خفظ الموروث الحرفي التقليدي والذي يتمثل في وزارة التراث والثقافة ووزارة التنمية الاجتماعية ووزارة الاعلام ووزارة التربية والتعليم وبلدية مسقط وتطرق الى التوزيع الجغرافي لاشهر المناطق في الصناعات الحرفية في محافظات ومناطق السلطنة واختتم محاضرته الى اعطاء نبذة عن ساحل العيجة بولاية صور واهميته التاريخية في صناعة السفن العمانية واخيرا تطرق الى التوصيات وبعد القاء ورقة العمل رد على استفسارات الحضور وذلك من اجل العمل على تطوير الصناعات والحرف التقليدية العمانية والعمل على وضع دراسة شاملة بذلك مشيرا الى اهمية التوعية باهمية الصناعات واهمية تطويرها وبعد ذلك تم توزيع استمارة بيانات اولية للصناعات الحرفية والحرفيين موضحا بها اسم صاحب الحرفة واسم الحرفة وانواع المنتجات من الحرفة والادوات المستخدمة ومسميات الخام المستخدم وانواعه والطريقة المستخدمة في الانتاج ومن ثم توقع من الشيخ او الرشيد وتعتمد من سعادة الوالي ومن ثم تجمع تلك الاستمارات في مكتب سعادة الوالي بواسطة لجنة من قبل الهيئة العامة للصناعات الحرفية لدراستها. 
3 كتب سعيد النبهاني: تعقد صباح اليوم بوزارة الاقتصاد الوطني حلقة عمل حول استخدام الأجهزة الكفية في التعدادات السكانية في منطقة الاسكوا تحت رعاية معالي محمد بن ناصر الخصيبي أمين عام وزارة الاقتصاد الوطني والتي تستمر ثلاثة أيام وذلك لاطلاع دول المنطقة على تجربة السلطنة في استخدام الأجهزة الكفية في التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت الذي اجرى عام 2003 والتي تعتبر السلطنة من اوائل الدول في العالم التي تستخدم هذه الأجهزة في التعدادات ويأتي تنظيم الندوة بالتعاون مع شعبة الاحصاء بالامم المتحدة واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الاسكوا). حيث ستركز الحلقة على تجربة السلطنة في استخدام الأجهزة الكفية في تعداد 2003 من حيث نشوء الفكرة والدراسات والتجارب الأولية التي أجريت والاعمال التحضيرية إلى جانب التنفيذ الميداني وأعمال ما بعد العد. قال على بن محبوب الرئيسي مدير عام الاحصاءات الوطنية بوزارة الاقتصاد الوطني تأتي إقامه هذه الحلقة في إطار تكملة مساهمة الامم المتحدة للتعداد في عام 2003 ومساهمة الأجهزة الكفية التي قام العداد باستخدامها خلال فترة التعداد والتي ادت إلى تسهيل كافة إجراءات العد واضاف: ان هناك طلبا على استخدام الجهاز الكفي من قبل وزارة الزراعة والثروة السمكية في التعداد الزراعي ووزارة الاقتصاد الوطني حيث ان كثرة استخدامه يقلل تكلفته. وعن الاستفادة أشار إلى أن دول الاسكوا ودول مجلس التعاون ومصر وسوريا والاردن والعراق وفلسطين استفادت منه جيدا نظرا لأن دول الاسكوا سكانها قليل ويمكن ان تستفيد من الجهاز في عمليات تعدادها وقال مدير عام التعداد إن التعداد القادم 2010م السلطنة لن يستخدم الاستمارات والسجلات وسوف نتابع آخر مجالات التكنولوجيا في التعداد لإحصاءات الاخري. وعن التعداد الموحد لدول مجلس التعاون عام 2010م قال سوف يتم توحيد الأسئلة والتصانيف والتعاريف وجمع بياناتها. وقال علي بن محبوب بأن الوزارة اشترت 1200 جهاز وتم إضافة أجهزة إضافية إلى هذا الرقم وعن عملية المراجعه والترقيم قال هناك 130 شخصا مشاركين في التعداد من المراقبيين والمراجعين والإضافة إلى العاملين في الادارة والذي وصل العدد الاجمالي لحوالي 160 شخصا يعملون على فترتين. وأضاف أن عملية المراجعة في البيانات الاسكانية تم الانتهاء منها في كل من الباطنة والظاهرة والداخلية، وبقى الشرقيه، والوسطى، ومسندم، وظفار، ومحافظة مسقط وهناك فريق آخر مختلف الذي قام بجمع بيانات كل من مسقط ومطرح، والسيب وبقيت بوشر، والعامرات، وقريات والبيانات جاهزة . وأضاف علي بن محبوب أن أصعب شيء أن تبدأ من الصفر وبقية الدول يمكن أن تستفيد من تجربة السلطنة في مجال استخدام الجهاز الكفي بدلا من أن تبدأ من جديد. أوراق عمل مشيرا إلى أن البيانات الاسكانيه التفصيلية سيتم الإعلان عنها قبل نهاية منتصف العام الحالي يشارك بورقة العمل شعبة الاحصاء بالامم المتحدة واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الاسكوا) والمملكة العربية السعودية ودولة الامارات العربية المتحدة ودولة قطر والجمهورية العربية السورية والجمهورية اليمنية والمملكة الاردنية الهاشمية وجمهورية مصر العربية وفلسطين والعراق والولايات المتحدة الاميركية ومن السلطنة وزارة الزراعة والثروة السمكية ووزارة القوى العاملة وجامعة السلطان قابوس ووزارة البلديات الإقليمية والبيئة وموارد المياه وبلدية مسقط وعدد من الجهات بالقطاع الخاص. 
3 متابعة محمود زمزم وسعيد الغافري: رعى صباح امس سعادة سيف بن احمد الرواحي وكيل وزارة الصحة للشئون الادارية والمالية ندوة (التعليم العالي وسوق العمل فرص وخيارات) اقيمت الندوة بقاعة كلية التربية بعبري وبحضور سعادة الشيخ عبدالله بن مستهيل شماس والي عبري وولاة ولايتي ينقل وضنك وعدد من المسئولين بالولاية وشيوخ واعيان المنطقة وجمع غفير من الاهالي. احتياجات سوق العمل في البداية القى خميس بن جمعة البلوشي مدير عام التخطيط والتطوير بوزارة التعليم العالي كلمة اكد فيها ان معالجة قضايا ومشاكل اعداد وتشغيل القوى العاملة الوطنية هو الشغل الشاغل لجميع دول العالم في حاضرنا المعاصر لتأثيرها المباشر على معدلات النمو الاقتصادي وعلى تلبية اشباع حاجات الافراد وتحقيق امانيهم الشخصية والاجتماعية وعلى تأمين حياة مستقرة بالاجيال الشابة في عصر يقوم فيه الاقتصاد على المعرفة واصبح يفرض ان نعمل على اعداد الشباب بصورة مناسبة لمواجهة تحديات الغد التي يستحيل علينا مواجهتها بقدرات ومهارات الامس واضاف ان سرعة التقدم العلمي والتكنولوجي المذهلة والمتشعبة وسرعة تقادم المعلومات تفرض ضرورة التعليم والتدريب المستمر والمتطور دائما وعلى مدى حياة الفرد العملية تلبية لاحتياجات ومتطلبات الغد واصبحت عملية التعلم غير منتهية طوال حياة الفرد واصبح التشغيل للجيل القادم يأخذ مفاهيم وانماطا مشتركة تشمل عناصر ومكونات جديدة تجمع بين التشغيل الذاتي والتعليم المستمر والتدريب واعادة التدريب مدى الحياة تلبية لمتطلبات واحتياجات سوق العمل. فعاليات الندوة عقب ذلك بدأت فعاليات الندوة حيث القى محمد بن مبارك كوفان مدير عام القوى العاملة بمنطقة الظاهرة محاضرة عن مؤشرات سوق العمل ومخرجات التعليم العالي اوضح فيها قائلا: ان سوق العمل يتألق من جانبين وهما جانب العرض وجانب الطلب فجانب العرض يشمل بيانات مخرجات التعليم والتدريب وبيانات الباحثين عن عمل بينما جانب الطلب يشمل بيانات فرص العمل الشاغرة والمتاحة ومتطلبات وشروط شغلها وكذلك المردود الاجتماعي لكل منها في صورة اجور وحوافز واصبحت نظم وبرامج توفير مثل هذه المعلومات وتقدمها من اهم وسائل رفع كفاءة اجهزة التشغيل من جهة ودليلا على مدى التقدم الذي وصلت اليه هذه الاجهزة من جهة اخرى واصبحت كذلك معيارا لتقدم الدول. بعد ذلك القى الدكتور محمد بن سليمان البندري مدير عام كليات التربية بوزارة التعليم العالي محاضرة عن مؤسسات التعليم العالي والتخصصات المتاحة بها اوضح فيها قائلا: ان التعليم العالي هو كل تعليم يأتي ما بعد الشهادة العامة وهو مرتبط باحتياجات الدولة في تنمية الموارد البشرية وتوفير كوادر وطنية متعلمة تعليما راقيا متخصصا يمكن ان يسهم في تحقيق تطلعات الدولة لتفعيل برامج الخطط التنموية. من جانبه القى الدكتور فارس سليمان من كلية كالدونيان الهندسية محاضرة عن كلية كالدونيان واوضح قائلا: ان كلية كالدونيان الهندسية تعتبر واحدة من الكليات الخاصة في السلطنة وتشتمل على العديد من التخصصات الهندسية او مخرجاتها تتمثل في الدبلوم والبكالوريوس وتقدم برنامج سيسكو وهو الذي يقدم فقط بجامعة السلطان قابوس. ثم القى الدكتور علي الشعيلي مساعد عميد شؤون الطلاب بجامعة السلطان قابوس محاضرة عن كيفية اختيار التخصص اوضح فيها: ان التخطيط لاختيار التخصص جزء مهم جدا من التخطيط لوظيفة المستقبل ولذا يجب على الطالب ان يحدد ما الذي يريد ان يتخصص به ليقوم بممارسته في المستقبل بطريقة اكثر احترافية. واختتمت الندوة بكلمة القاها حمد بن حمدان الربيعي صاحب مكتب استشارات قانونية بعبري من تجارب من الواقع بسوق العمل اوضح فيها: ان الطالب له دور في خدمة المجتمع اذ سوف يقع عليه في المستقبل بناء المجتمع المحلي ولذا يجب عليه ان يمتاز بالصبر والمثابرة في الدراسة وان يختار التخصص المناسب الذي يحتاجه سوق العمل المحلي ليسهم بفاعلية في بناء مجتمعه في المستقبل. وفي الختام تم الرد على جميع تساؤلات واستفسارات الحضور حول كل ما يتعلق بالتعليم العالي وسوق العمل. وعلى هامش الندوة اقيم معرض شامل عن المؤسسات الاكاديمية الخاصة بالسلطنة. 
3 نستكمل في هذه الحلقة الحديث حول أهمية الماء في حياتنا اليومية ونوضح بالارقام والحقائق حجم المشكلة بالنسبة لدول العالم خاصة العربية منها ونشير إلى بعض الصراعات المرتبطة بالمياه، فقد اكدت تقارير نشرت عام 2001 بمناسبة اليوم العالمي للمياه ان العديد من الحوادث الحدودية المرتبطة بالمياه قد تتحول الى حروب مفتوحة بسبب النقص المتزايد في هذه الثروة الطبيعية الحقيقية الحيوية والنادرة. وما يغذي هذه النزاعات الأنهر الحدودية او تلك العابرة للحدود وكذلك الآبار الجوفية المشتركة التي ترفض الدول تقاسمها، واحدث مثال على ذلك هو الخلاف الاسرائيلي اللبناني حول نهر الحاصباني الذي ينبع من لبنان ويصب في نهر الاردن الذي يصب في بحيرة طبرية الخزان الاساسي للمياه العذبة في اسرائيل. وقد احتلت اسرائيل طوال 22 عاما شريطا حدوديا في جنوب لبنان كان يضم نهر الحاصباني والوزاني. ولفت تقرير وزاري فرنسي الى ان 15 من بلدان الكوكب تتلقى اكثر من 50 من مياهها من دول اخرى، واثنان من اصل ثلاثة من الانهار الكبرى او الآبار الجوفية. ورأت مؤسسة الاستشارات الدولية (برايس ووترهاوس كوبرز) ان النزاعات ستزداد حدة بسبب نقص المياه الذي يتوقع ان يطول قرابة الثلثين من سكان العالم في العام2050. اما المناطق الاكثر عرضة للتهديد في الشرق الاوسط وكتبت المؤسسة المذكورة آنفا في هذا الصدد ان ثلثي المياه المستهلكة في اسرائيل تأتي من الاراضي تقع في مناطق لم تكن ضمن حدود اسرائيل قبل عام 1967 وهناك مناطق اخرى في العالم تشكل خلافا قابل للتحول الى نزاع ومن المؤشرات والحقائق التي تبين حجم المشكلة هي انه لا يستخدم سكان العالم والبالغ ستة مليارات نسمة حاليا سوى واحد على مائة ألف من مياه الكوكب وتشكل المياه المالحة او التي يتعذر الوصول اليها حوالي 98 منها، كما ان هذه المياه تتوزع بطريقة غير متساية على الاطلاق اذ تتقاسم 23 دولة ثلثي الموارد المائية فيما يتوزع الثلث الباقي بشكل غير متوازن على بقية البلدان. اما الدول المحظوظة فهي البرازيل وكندا والصين وكولومبيا والولايات المتحدة والهند واندونيسيا وروسيا اضافة الى الاعضاء الخمسة عشر في الاتحاد الاوروبي ويحذر تقرير اعدته منظمة الصحة العالمية من ان سوء استخدام الانهار والمياه الجوفية والتلوث والتبذير وتزايد السكان والنمو وغير المنظم للمدن كل ذلك من شأنه ان يجعل الشح الحالي (اقل من 1000 متر مكعب سنويا للفرد) والذي يطول 250 مليون نسمة في 26 بلدا يتحول إلى (ظمأ هائل) يطول ثلث سكان الارض بحلول عام 2050. ولكي يتمكن العالم من اطعام ثمانية مليارات نسمة وتحسين اوضاعهم الاجتماعية والصحية بحلول عام 2050 فان عليه ان يستثمر 180 مليار دولار سنويا مقابل 70 إلى 80 مليار دولار فقط تستثمر حاليا. وكما اشرنا سابقا فان المياه اصبحت مشكلة تؤرق الدول العربية جميعا والدول الخليجية على نحو خاص، خاصة وان الازمة لا تقتصر فقط على مياه الزراعة والري، وانما تمتد إلى مياه الشرب التي هي شريان الحياة والحقائق تشير إلى ان العالم العربي يشغل 10 من مساحة العالم وبه 5 من عدد سكانه، بينما لا يحظى بأكثر من 0.5 من موارده المائية العذبة، كما يشهد الواقع تراجعا ملحوظا في حصة الفرد العربي من المياه يصل الى حد الفقر المائي، خاصة وان معظم المياه تنبع من خارج الاراضي العربية حيث تتحكم ثماني دول غير عربية في 85 من الموارد المائية العربية. اما دول الخليج العربي فالازمة اكثر حدة بالنظر الى وقوع دول المجلس الست في منطقة صحراوية جافة وفقيرة بمواردها المائية بينما تشكل مساحة الدول الخليجية (18) من مساحة الوطن العربي، فان الارض المزروعة بها لا تزيد عن (2.4) من جملتها في الدول العربية، وقد اسهمت عوامل الواقع والمناخ في ان تكون شبه الجزيرة العربية جافة وقاحلة باستثناء السلاسل الجبلية الساحلية وبصفة عامة لا يوجد في الجزيرة كلها نهر جار، وانما يقتصر الامر على السيول التي تسببها الامطار التي تتسرب بدورها الى الارض لتشكل المياه السطحية والجوفية ولو نظرنا الى السلطنة مثلا نجد ان معدل تساقط الامطار لا يتجاوز (100 ملتر) في السنة والجميع الان يلاحظ الجفاف في العديد من المناطق لدرجة ان العديد من الافلاج قد جفت والعديد من النخيل قد ماتت بسبب الجفاف واصبحت مياه الشرب محدودة وان توفرت فقد تكون ملوثة او مالحة ولم تشهد السلطنة امطارا غزيرة منذ ما يقارب سبع سنوات. وقد بدأت الحكومة في البحث عن مصادر غير تقليدية لتأمين احتياجاتها الاساسية من المياه شأنها في ذلك شأن دول الخليج الاخرى، فبدأت بانشاء محطات تحلية المياه في العديد من المناطق الساحلية. اضافة الى انشاء محطات الصرف الصحي في الولايات. وقد انتبهت دول العالم لهذه القضية الهامة ومن اجل المحافظة على الذهب الازرق فقد خصص يوم عالمي للمياه وهو 22 من مارس من كل عام كما ان دول الخليج العربي تحتفل كل عام بالاسبوع الخليجي للمياه خلال الفترة من 22 28 من مارس وتختار كل عام شعارا لهذا الاسبوع حيث كان شعار اسبوع المياه الخليجي لهذا العام (تدوير المياه ترشيد وتوفير). ان قضية المياه يجب ان تكون دائما وابدا حاضرة ولا اظن ان اسبوعا واحدا يمكن ان يكفي للتوعية والارشاد والتوجيه بأهمية المياه وضرورة المحافظة عليها لذا لابد من تكثيف تلك الجهود على مدار العام ولابد من البحث عن مصادر غير تقليدية للمياه ومحاولة اجراء البحوث من اجل تقليل تكلفة تحلية المياه ووضع استراتيجية وطنية للمحافظة عليها وان يكون هناك الوعي والقناعة لدى جميع افراد المجتمع بأن المياه شريان الحياة فلابد ان نحافظ عليها 
3 عقدت اللجنة الاقتصادية بمجلس الشورى أمس اجتماعها الدوري السادس لدور الانعقاد السنوي الاول (2003 2004م) من الفترة الخامسة برئاسة سعادة سالم بن سعيد الغتامي رئيس اللجنة وبحضور اصحاب السعادة اعضاء اللجنة والامين العام المساعد للجلسات واللجان. وفي الاجتماع اقرت اللجنة بيانها الخاص بدراسة موضوع الاحتكار التجاري خاصة في قطاع السيارات وخدماتها ومستلزماتها على ان تطرح هذا البيان على جلسة المجلس القادمة لاعتماده وقد تضمن اسباب ومبررات اختيار الموضوع من بين عدد من الموضوعات الاقتصادية التي تم طرحها وبحثها في اجتماعات اللجنة السابقة. وقد جاء اختيار اللجنة لهذا الموضوع لعدة اعتبارات منها انه اصبح يشغل بال واهتمام قطاع واسع من المجتمع وارتباطه بارتفاع الاسعار في هذا القطاع على وجه الخصوص وشمولية التأثيرات الاجتماعية والاقتصادية على مستوى الاقتصاد الكلى ومختلف شرائح المجتمع. وتأتي دراسة اللجنة للموضوع كذلك حاملة عدة اهداف ومقاصد ومحاولة عملية لتشخيص حجمه بين كبار المستثمرين وصغارهم وكيفية معالجتها وللتعرف على الوضع الاقتصادي في هذا القطاع ومدى تأثيراته على مستوى الاسعار التي تشهد زيادة مستمرة ومن ثم العمل على معالجة الوضع من خلال ترسيخ مبادئ ومقومات المنافسة الحرة وايجاد الاطر التشريعية والمؤسسية اللازمة لذلك. كما ناقشت اللجنة في اجتماعها موضوع معدلات الانتاج النفطي للسلطنة والمشاكل التي تواجه هذا القطاع نظرا للانخفاض الملحوظ في انتاج النفط وتم التطرق الى تكلفة الانتاج لشركة تنمية نفط عمان واحتياطات السلطنة من النفط الخام اضافة الى التحديات والمعوقات التي يواجهها القطاع واتخذت بشأنها القرارات المناسبة. 
3 مسقط العمانية: التقى معالي مقبول بن علي بن سلطان وزير التجارة والصناعة بمبنى الوزارة امس سعادة الصادق بن جمعة رئيس نادى تونس للمصدرين واعضاء الوفد التجاري التونسي الذى يزور السلطنة حاليا. وقال معالي مقبول بن علي بن سلطان: انه تم خلال اللقاء بحث المجالات التى يمكن للجانب العماني والتونسي التعاون فيها بشكل اكثر خلال الفترة المقبلة من خلال التركيز على ثلاثة مجالات اولها موضوع تقنية المعلومات خاصة وان تونس تمتلك خبرة كبيرة فى تقنية المعلومات وبالتالى هناك مجال للتعاون فى هذا المجال سواء فى موضوع الحاضنات او فى موضوع تقنية المعلومات بصورة عامة. واضاف معاليه فى تصريح لوكالة الانباء العمانية: ان الموضوع الثانى الذى تم بحثه هو موضوع التعاون فى مجال السياحة من خلال الاستفادة من الخبرات التونسية فى هذا المجال واقامة مشاريع مشتركة فى قطاع السياحة مشيرا الى ان هناك اعدادا كبيرة من السياح يأتون سنويا لزيارة تونس. واشار معالي وزير التجارة والصناعة الى ان الموضوع الثالث الذى تم بحثه خلال اللقاء هو موضوع التعاون فى المجال السمكي من خلال تأسيس افرع للشركات العمانية فى تونس كشركة الاسماك العمانية خاصة وان تونس تستورد كميات كبيرة من الاسماك. واوضح معاليه ان التبادل التجارى بين السلطنة وتونس لايزال ضئيلا وذلك لعدة اسباب اهمها المنافسة الكبيرة من قبل الاسواق الاوروبية التى تعتبر اكبر شريك تجارى لتونس الى جانب غياب وسائل النقل السريعة لنقل الصادرات والواردات بين البلدين مشيرا الى انه عند استكمال اتفاقية منطقة التجارة الحرة العربية الكبرى والغاء جميع الرسوم الجمركية بين الدول العربية فانه من المتوقع ان يرتفع التبادل التجارى بين السلطنة وتونس. حضر المقابلة سعادة السفير التونسى المعتمد لدى السلطنة وعدد من المسئولين بوزارة التجارة والصناعة وغرفة تجارة وصناعة عمان. 
3 تدعيما لروابط الاخوة القائمة والمتواصلة بين السلطنة والجمهورية التونسية قام وفد تجاري تونسي من نادي تونس للمصدرين بزيارة الى السلطنة خلال الفترة من 2 5 ابريل 2004م برئاسة سعادة الصادق بن جمعه رئيس نادي تونس للمصدرين وعضوية 25 من كبار رجال الأعمال التونسيين وقد أعد للوفد الزائر برنامج عمل شمل اجتماعات مع رجال الاعمال العمانيين اضافة الى لقاءات مع عدد من اصحاب المعالي الوزراء وزيارة ميدانية لمنطقة الرسيل الصناعية وواحة المعرفة. وعقدت بغرفة تجارة وصناعة عمان جلسة المباحثات التجارية بين السلطنة وتونس ترأس الجانب العماني سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس رئيس الغرفة فيما ترأس الجانب التونسي سعادة الصادق بن جمعه رئيس نادي تونس للمصدرين رئيس الوفد. وفي بداية اللقاء رحب سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس بالوفد الضيف مشيرا الى ان هذه الزيارة تعتبر فرصة سانحة للتعرف على فرص وحوافز الاستثمار المشتركة المتوفرة في السلطنة وتونس حيث تربط البلدين الشقيقين روابط اخوية وثيقة منذ زمن قديم وقد عزز هذا التعاون تأسيس اللجنة العمانية التونسية المشتركة التي ساهمت في نمو التعاون في العديد من المجالات الاقتصادية والثقافية والاجتماعية والصحية غير انه رغم ذلك تعتبر المبادلات التجارية بين الجانبين ما زالت دون الطموح رغم توفر مقومات ازدهارها ونموها واوضح الشيخ رئيس الغرفة بان اسباب تدني التبادل التجاري بين السلطنة وتونس تعود الى عدم وجود خطوط ملاحية مباشرة بين البلدين وقلة وسائط وقلة المشاركة في المعارض التجارية المتخصصة التي تقام في تونس ومسقط وارتفاع التعرفة الجمركية المفروضة على بعض الواردات التونسية. واضاف بان التغلب على تلك المصاعب يحتاج الى مزيد من العمل والاهتمام بترويج المنتجات الصناعية بين الطرفين اضافة الى تكثيف الزيارات المتبادلة للوفود التجارية. واشار الى ان غرفة تجارة وصناعة عمان تؤكد على اهمية العمل العربي المشترك وصولا الى التكامل الاقتصادي العربي من خلال سوق عربية مشتركة تستطيع مواجهة التكتلات الاقتصادية العالمية. وشدد سعادته على اهمية دفع التعاون المشترك بما يتوفر من وسائل وامكانيات منوها بأن القطاع الخاص في البلدين معني بدرجة كبيرة بتحقيق هذا الهدف. من جانبه اشاد معالي الصادق بن جمعه رئيس الوفد الضيف بالعلاقات المتميزة التي تجمع بين السلطنة وتونس واوضح اهمية الحرص على تنمية المبادلات التجارية بين البلدين الشقيقين في اطار السوق العربية المشتركة التي تشهد نموا خاصة مع الجهود المبذولة لتجاوز كافة العوائق والتخلص من الرسوم الجمركية بحلول عام 2005م واوضح بان اهداف هذه الزيارة تتمثل في ايجاد شراكة تجارية بين رجال الاعمال في البلدين واستثمار كافة المجالات المتاحة. كما عبر الحضور من القطاع الخاص في الجانبين العماني والتونسي عن انطباعهم الطيب لروح التعاون الودية وهو ما يجد ارضية صلبة يعزز التعاون الاقتصادي الممكن في شتى المجالات الاقتصادية مؤكدين استعدادهم التام للانخراط في مختلف المشاريع المشتركة واستغلال الفرص التجارية والاستثمارية الكامنة لدى الجانبين العماني والتونسي. وقد اكد الاجتماع القناعة لدى الجانبين باهمية تطوير التعاون الاقتصادي الحالي بين السلطنة وتونس من خلال تكثيف المشاركة في المعارض التجارية والصناعية المقامة في البلدين من اجل التعرف على المنتجات والفرص المتاحة فيهما وتشجيع الزيارات المتبادلة لرجال الاعمال للاطلاع عن قرب على الامكانيات والتسهيلات والحوافز والفرص للتعاون بين البلدين الشقيقين وتنشيط دور الجهات الرسمية والخاصة الممثلة في البلدين من اجل توفير المعلومات الخاصة بقوانين الاستثمار والتسهيلات والامكانيات والفرص الاستثمارية والتجارية الاخرى في كلا الجانبين واقامة الشراكات التجارية التي من شأنها تعزيز التعاون التجاري والسياحي مثل وكالات السفر والسياحة والاعلان وغيرها. هذا وقد اكد الاجتماع على وجود الكثير من المجالات المتاحة للتعاون والتي من شأنها تطوير الوضع القائم من اهمها: التعاون السياحي وتأسيس الشركات السياحية المشتركة وتصنيع الاسماك وصناعة السفن والتصنيع الغذائي والتدريب والتعليم الاكاديمي الخاص وتوسيع نطاق السلع القابلة للاستيراد والتصدير الى كلا البلدين والاستفادة من الخبرات التونسية في مجال تصنيع وتسويق التمور والنظر بجدية في تجاوز معوقات الشحن والتصدير بين الجانبين مع خلال ايجاد خطوط ملاحة منتظمة والتأكيد على ضرورة اللقاءات الدورية بين نادي تونس للمصدرين وغرفة تجارة وصناعة عمان بما يعزز التبادل التجاري وفرص الاستثمار والشراكة في البلدين الشقيقين. 
3 نسبت وكالة كونا الى مسؤول عماني بمجلس ادارة شركة طيران الخليج بمسقط ان السلطنه سوف تستضيف في ابريل الجارى اجتماع مجلس ادارة شركة طيران الخليج لبحث اوضاع الشركة الحالية والمستقبلية وقال المسؤول العماني بمجلس ادارة شركة طيران الخليج بمسقط لوكالة الانباء الكويتية كونا امس ان الاجتماع الذي سيكون برئاسة معالي الشيخ محمد بن عبدالله الحارثي وزير النقل والاتصالات ويستمر يوما واحدا سيناقش العديد من الموضوعات التى تهم مستقبل الشركة ومتطلبات المرحلة القادمة التي تخطط لها شركة طيران الخليج في عام 2004. واضاف: ان الشركة ستبحث ميزانية الشركة للعام الحالي وما وصلت اليه الجهود من اجل تحقيق الطموحات التي ترجوها الدول الثلاث المالكة للشركة بهدف تجاوز الخسائر وتحقيق الارباح واشار الى ان الاجتماع سيبحث الاوضاع المالية للشركة والنتائج التي تحققت خلال الفترة الماضية. وذكر المسؤول العماني ان اجتماع مجلس الادارة سيبحث اوضاع الشركة والمرحلة القادمة من العمل في الشركة بالاضافة الى الخطوط الجديدة التي سيتم فتحها العام الحالي واوضح المسؤول العماني ان طيران الخليج قد حقق انجازات جيدة خلال الفترة الماضية ساهمت في التطوير الاقتصادي للشركة على المستويات المحلية والاقليمية والعالمية. يذكر ان شركة طيران الخليج تمتلكها ثلاث دول خليجية هي السلطنة والامارات العربية المتحدة والبحرين وتم تأسيسها عام 1950. 
3 كتب سليمان امبوسعيدي: افتتحت صباح امس بمبنى وزارة الاقتصاد الوطني بالخوير تحت رعاية معالي محمد بن ناصر الخصيبي امين عام وزارة الاقتصاد الوطني اعمال حلقة العمل حول استخدام الاجهزة الكفية في التعدادات السكانية في منطقة الاسكوا والتي نظمتها الوزارة بالتعاون مع شعبة الاحصاء بالامم المتحدة واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي اسيا الاسكوا لمدة ثلاثة ايام. وتهدف هذه الحلقة الى تعريف المشاركين من دول المجلس والدول العربية وممثلي المنظمات الاقليمية والدولية وعدد من المختصين من اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا الاسكوا ومكتب التعداد الاميركي وبعض اقطار اقليم غربي اسيا بتجربة السلطنة في استخدام التقنية والاجهزة الحديثة في تعداد 2003 وخاصة تجربتها في استخدام الاجهزة الكفية في التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت والتي تعد الاولى من نوعها على مستوى العالم. ثورة في الاتصالات في بداية حفل افتتاح الحلقة القت سعادة راجحة بنت عبدالأمير وكيل وزارة الاقتصاد الوطني لشؤون التنمية كلمة قالت فيها يشهد العالم اليوم وكما نعلم جميعا ثورة سريعة في مجال تقنية الاتصالات والمعلومات تحتم على كل دولة السعي الجاد للحصول على هذه التقنيات واستغلالها الاستغلال الأمثل ومواكبة التطورات المتسارعة في مجالاتها المختلفة ،مشيرة الى اننا في السلطنة أولينا هذا الموضوع اهتماما كبيرا منذ فترة طويلة. فقد كنا على سبيل المثال من أوائل دول المنطقة التي أدخلت نظام معالجة الكلمات (سي بي تي) في أعمال الطباعة، كما استخدمت المديرية العامة للإحصاءات الاقتصادية الأجهزة الآلية الكفية في جمع أسعار السلع والخدمات لأغراض إعداد الأرقام القياسية للأسعار منذ سنوات خضعت برامجها لعمليات تطوير مستمرة، حيث تم في المرحلة الأخيرة تصميم برامج لتحويل البيانات من الميدان إلى قاعدة البيانات المركزية لاسلكيا. واشارت سعادتها الى ان السلطنة بدأت أيضا في تطبيق نظام الأحوال المدنية والذي يستخدم أحدث التقنيات المتوفرة حاليا. ليس هذا فحسب بل أن هناك بعض منشآت القطاع الخاص المصرفية منها على وجه التحديد قد بدأت في استخدام التقنيات الحديثة في المعاملات البنكية مثل البطاقة الذكية. وكان إنشاء واحة المعرفة بمسقط شاهدا آخر على اهتمامنا بهذا الجانب وسعينا الجاد للاستفادة من التقنيات الحديثة هذه في عدد من الأنشطة، حيث تعمل الواحة على جذب الشركات والأعمال المحلية والأجنبية المتخصصة في تقنية المعلومات وتقدم لها كافة التسهيلات والخدمات المساندة لضمان نجاحها. نجاح التجربة وقالت وكيل وزارة الاقتصاد الوطني لشئون التنمية انه وإدراكا من الحكومة الرشيدة لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله ويرعاه بضرورة وضع الأطر والسياسات والمفاهيم التي تحقق لبلادنا الاستخدام الموسع والعلمي لتقنية المعلومات والاتصالات مشيرة الى ان مجلس الوزراء قام بتشكيل لجنة وزارية لتقنية المعلومات بدأت عملها بالإشراف على وضع استراتيجية وطنية تحدد مسار السلطنة في هذه المجالات وتوظف هذه التقنيات بما يخدم مختلف أهداف وغايات التنمية المستدامة. وشكلت اللجنة الوزارية أيضا لجنة تنفيذية لتتولى مهام الإشراف على سير تنفيذ مختلف عناصر الاستراتيجية وتوفر لذلك الإمكانات البشرية والمادية التي تضمن نجاحها. واضافت راجحة بنت عبدالامير بانه جاء التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت في نهاية عام 2003م ليتيح الفرصة لوزارة الاقتصاد الوطني للاستفادة القصوى من التقنية الحديثة والتقدم في هذا المحال. ويعتبر استخدام الأجهزة اليدوية المحمولة أو ما يسمى بالأجهزة الكفية في أعمال العد أحد المجالات أو الجوانب التي سعت إدارة التعداد إلى توظيفها في خدمة التعداد. مبينة إن استخدام الأجهزة الآلية الكفية في التعداد السكاني في السلطنة عوضا عن الاستمارة الورقية في العد يعتبر الاستخدام الأول من نوعه على مستوى العالم لذلك كان التوجه منذ البداية اقتصارها على محافظة مسقط وهو ما أتاح للإدارة المركزية للتعداد متابعة سير أعمال العد الإلكتروني خطوة بخطوة والتأكد من فعالية وجدوى استخدام تلك الأجهزة مما مكننا ميدانيا التأكد من نجاح هذه التجربة الرائدة، والتي سوف نعمل على تقييمها من كافة الجوانب بعد هذه الحلقة. فلذا إن هذه التجربة خطوة جديرة بالوقوف أمامها لتدارسها.فلذا فان مشاركتكم في حلقة العمل هذه ستمكننا بلا شك من الوقوف على آرائكم وملاحظاتكم القيمة وإثراء تجربتنا في هذا المجال. ليس هذا فحسب بل أن نتاج مناقشاتكم سيتيح تقييم هذه التجربة والعمل على تطويرها من واقع ما ستتوصلون إليه من مقترحات وتوصيات بناءة تسهم في تطوير هذه التجربة عند إجراء التعدادات القادمة أو أي دراسات أو مسوحات إحصائية مستقبلية. وإننا نأمل أيضا أن يكون في نجاح هذه التجربة الحافز الذي يدفع دول منطقة الاسكوا وربما كثيرا من دول العالم إلى الاستفادة منها في التعدادات والمسوحات التي تقوم بها مستقبلا . مشروع مشترك كما القى على بن محبوب الرئيسي مدير عام التعداد كلمة اشار فيها الى ان استخدام الأجهزة الكفية في برنامج التعداد العماني هو في الأساس مشروع مشترك بين وزارة الاقتصاد الوطني في السلطنة ، وشعبة الإحصاء بالأمم المتحدة .وقد قدر له أن يكون أول تجربة من نوعها في منطقة غربي آسيا، بل وفي العالم أيضا .ولعله من دواعي فخرنا واعتزازنا في السلطنة ان نساهم في مشروع رائد لم يسبق إليه أحد. واضاف على محبوب ان هذه الحلقة جاءت كمطلب للعديد من الجهات ومن زملائنا في دول مجلس التعاون وبعض الدول العربية والأجنبية الأخرى والمنظمات الإقليمية والدولية الذين أرادوا الإطلاع على تجربتنا في استخدام الأجهزة الكفية في التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت 2003م . مشيرا الى ان هذه الحلقة تعنى بواحد من الموضوعات التي تعتبر في نظرنا قفزة نوعية هامة في مجال توظيف التقنيات والأجهزة الحديثة لخدمة العمل الإحصائي،وهو موضوع استخدام الأجهزة الكفية في تعداد السكان والمساكن في محافظة مسقط.وقد تم وضع برنامجها بشكل يمكن معه اطلاع المشاركين عليه وعلى ما وصلت إليه تجربة السلطنة في استخدام هذه التقنية وتقييم تجربة استخدامها. وقال مدير عام التعداد ان هذا المشروع جاء منسجما مع تطلعاتنا المستمرة في الأخذ بالتقنيات الحديثة في كافة المجالات ، وهي - فيما نعلم -السبل المتعارف عليها للتقدم الإنساني والحضاري .اما بالنسبة لشعبة الإحصاء بالأمم المتحدة فيمثل هذا المشروع رافدا لمجهوداتها المستمرة ومساعيها الحثيثة لتطوير أساليب وتقنيات العمل الإحصائي في العالم ، وهي مجهودات يعرفها جيدا ويدرك أهميتها كل من قدر له ان يعمل في يوم من الأيام في أي ميادين العمل الإحصائي .ولعلنا لا نطلب الكثير اذا ما طلبنا من شعبة الإحصاء بالأمم المتحدة ومن غيرها من المؤسسات الدولية والإقليمية والوطنية الاستمرار في هذه الجهود لما فيه خير الجميع. واضاف وعلى الرغم من أن العمل في التجربة لا يزال جاريا,وان النتائج النهائية لتعداد محافظة مسقط لم تظهر بعد،فان ما أنجزناه حتى الآن ربما يكون كافيا للتوصل إلى قناعات محددة حول استخدام الأجهزة الكفية في جمع البيانات التعدادية.مشيرا الى ان استخدامنا لتقنية الأجهزة الكفية ليس هو الوجه الوحيد لاستخدام التقنيات الحديثة في التعداد العام الثاني في السلطنة ،فقد كانت هنالك مجالات عديدة استخدمنا فيها مثل هذه التقنيات. تجربة السلطنة ان الهدف من اقامة هذه الحلقة هو التعرف والاطلاع على تجربة السلطنة في تطبيق التقنيات الحديثة بنجاح في تعداد عام 2003 ومما لاشك فيه ان استخدام الحاسب الآلي وطرق جمع المعلومات الحديثة سوف يحل محل الطرق اليدوية لعمل الإحصاءات فالعالم اصبح عبارة عن قرية صغيرة بفضل التقدم الرهيب في مجال تكنولوجيا الاتصالات والمعلومات وهو مامكن الناس من تجاوز حدود بلادهم والدخول في آفاق عالمية جديدة. واضاف من المهم عمل احصاء دقيق وحديث للسكان لان عدد السكان في الكثير من الدول في حالة نمو مستمرة ومن المهم متابعة هذا الأمر أولا بأول لما له من مردود على كافة الأصعدة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والتنموية وكمثال للتدليل على أهمية عمل احصاءات دقيقة نذكر ان صناع السياسات يحتاجون الى المعلومات الدقيقة عن السكان لكي يتمكنوا من صياغة السياسات الواجب مراعاتها في عملية التخطيط الاقتصادي والتطور الاجتماعي بالإضافة الى الحاجة الى توفر المعلومات عن عدد السكان وفئاتهم العمرية لتكوين رؤية سليمة حول الحاجات المستقبلية من الغذاء والدواء كما انه من الضروري توفر معلوم عن عدد الطلبة في المدارس لكي نتمكن من التخطيط للسياسات التعليمية المستقبلية قبل صياغتها والحاجة الى توفر معلومات عن عدد كبار السن حتى نتمكن من صياغة سياسات الرعاية الصحية مشيرا الى اننا بحاجة ايضا الى ايجاد طرق ناجعة سريعة ودقيقة للحصول على احصاء رسمي دقيق للسكان باستخدام التقنيات الحديثة في مجال المعلومات علاوة على انه يمكن استخدام هذه المعلومات لأغراض اقتصادية وسياسية عديدة ويؤدي توفر المعلومات الدقيقة الى سرعة اتخاذ القرارات وصياغة السياسات. واشار الى ان المعلومات الدقيقة عن السكان مهمة لكل من الجهات الحكومية وقطاع الأعمال وكذلك فقد اصبحت عملية احصاء السكان عملية جوهرية في قياس تطور ونمو الدولة فالتغيرات الاجتماعية تلقي بظلالها على السياسات التي تنتهجها الحكومة كما ان المعلومات التي يتم تجميعها باستخدام الطرق الحديثة تلعب دورا بارزا في ضمان سلامة ودقة المعلومات المتوفرة لدينا وذلك فاننا في حالة سعى مستمر لتحديث معلوماتنا. تخطيط وقال انطلاقا من هذا المبدأ قمنا بالتخطيط مع ادارة التعداد السكاني حول كيفية استخدام التمويل المحدود من قبل صندوق الأمم المتحدة لتدعيم تطوير قطاع التعداد السكاني في عمان وقد سعينا نحو اختيار التقنيات التي تتناسب مع طبيعة البلد واعتمدنا على عملية تقييم دقيقة للوضع وقمنا بدراسة النواحي التقنية والجدوى الاقتصادية من استخدام هذه التقنيات مشيرا الى انني لمست حدوث تطور كبير في مسألة جمع المعلومات والوصول الى احصاء رسمي دقيق للسكان في العديد من الدول وكانت عمان ومصر من بينها ولذلك فانني اوصى ان يقوم الزملاء في عمان ومصر بتبادل خبراتهم ومعلوماتهم مع الدول الأخرى في العالم العربي اذا سمحت الظروف بذلك مستقبلا. مجالات الاستخدام وستتواصل فعاليات الحلقة على مدى اليومين القادمين حيث بحثت فى جلساتها امس الوسائل والتقنيات الحديثة التى استخدمت فى برنامج التعداد العمانى والتعريف بتقنيات الاجهزة الكفية ومميزاتها الرئيسية واستخدام الاجهزة الكفية فى التعداد العمانى 2003 الاسس والطرائق واستخدام الاجهزة الكفية فى التعداد العمانى 2003 والخطط والتصاميم الفنية. بينما تستعرض جلسات اليوم استخدام الاجهزة الكفية فى التعداد العمانى 2003 والخطط والتصاميم الفنية والعد واستخدام الاجهزة الكفية بالتعداد واستخدام الاجهزة الكفية فى تعداد المنشآت 2003 فى السلطنة ومساهمة ودور القطاع الخاص فى تطبيق تقنيات الاجهزة الكفية فى السلطنة. وتستعرض جلسات الغد استخدام الاجهزة الكفية فى احصاءات الاسعار (وزارة الاقتصاد الوطنى) والعد باستخدام الحاسبات المحمولة مكتب التعداد الاميركى وتقييم عملية استخدام الاجهزة الكفية فى التعداد العمانى 2003 وهناك جلسة مفتوحة للاسئلة والاجابات ومن ثم تعرض النتائج والتقرير النهائى. 
3 كتب علي بن صالح السليمي: افتتحت صباح امس فعاليات حلقة عمل حول الجرائم المالية وغسيل الأموال تحت رعاية الشيخ ماجد بن عبدالله العلوي نائب رئيس المحكمة العليا بحضور سعادة الشيخ حسين بن علي بن زاهر الهلالي المدعي العام ومحمد بن علي الحديدي نائب المدعي العام والشيخ خليفة بن محمد الحضرمي رئيس محكمة الاستئناف بمسقط وعدد من الخبراء للمستشارين والمسئولين وجمع من الحضور. أقيمت الحلقة بمعهد العلوم الاسلامية بجامع السلطان قابوس الأكبر بولاية بوشر بتنظيم من الادعاء العام وبالتعاون مع السفارة البريطانية بمسقط وتستمر حتى يوم الاربعاء 8 ابريل الجاري وذلك لأجل تبادل الخبرات المتخصصة في مجال الجرائم المالية وغسل الاموال. ابتدأت الحلقة بتلاوة من الذكر الحكيم ثم القى الشيخ ماجد بن عبدالله العلوي نائب رئيس المحكمة العليا راعي المناسبة كلمة قال فيها: لقد شهد المجتمع الدولي في نهاية القرن العشرين وبدايات القرن الحادي والعشرين تطورات اقتصادية وتكنولوجية وسياسية مما تحتم عليها عدد من المتغيرات وتطور في مستوى الجريمة وأدواتها واساليبها ، الامر الذي جعل الجرائم المالية وجرائم غسل الأموال تنتشر هنا وهناك في كافة ارجاء العالم وقد يكون من الصعب الجزم بأن غسل الأموال كجريمة بدأت في الولايات المتحدة لكن اليقين ان غسل الأموال كظاهرة إجرامية ارتبطت بالجريمة المنظمة بعد الحرب العالمية الأولى وتزايدت في النمو والتوسع منذ فترة الكساد الاقتصادي العظيم وحتى نهاية القرن العشرين وهي من حيث التعريف البسيط اخفاء المصدر غير المشروع الذي اكتسبت منه الأموال المراد غسلها وبذلك فهي ليست جريمة عادية بل هي جريمة يحتاج القيام بها الى شبكة بل شبكات منظمة تمتهن الإجرام وعلى درجة عالية من التنسيق والتخطيط والانتشار في كافة ارجاء العالم ويكمن السر في صعوبة القضاء على هذه الظاهرة في الدعم المتخصص الذي تتلقاه اضافة الى التعقيد المتزايد في أساليبها التي تدار بها. ومن نقاط الضعف التي تستطيع من خلالها الأموال القذرة ان تلج داخل النظم المصرفية هي تلك الشهية المفتوحة دوما من قبل المصارف لاستقبال رؤوس الأموال أيا كانت مصادرها. تشريعات حديثة واضاف في كلمته لذلك كان من الضروري ان تتصدى التشريعات الحديثة لهذه الظاهرة بسن العقوبات الرادعة لمرتكبي هذا النوع من الجرائم نظرا لارتباطه بالجوانب الاجتماعية من خلال اتصال غسل الأموال بالاتجار في المخدرات والمؤثرات العقلية والاتجار بالأسلحة والاتجار بالانسان كبيع الاطفال والأعضاء البشرية والدعارة وأخيرا الاتجار بالوظيفة العامة والإرهاب. واشار راعي المناسبة في كلمته الى اننا في السلطنة وتحت ظل القيادة الرشيدة لمولانا حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله ويرعاه رئيس المجلس الأعلى للقضاء قد اصدرت تلكم التشريعات والقوانين التي تكفل معاقبة مرتكبي الجرائم المالية وجرائم غسل الأموال ، حيث صدر المرسوم السلطاني رقم (34 2002) بإصدار قانون غسل الاموال في السابع والعشرين من مارس من عام 2002م وذلك في اثنتين وعشرين مادة شملها المرسوم ، ومنها تبني السلطنة مبدأ التعاون الدولي في مكافحة غسل الاموال وتعقب مرتكبيها وتسليمهم الى الدول الأخرى. دور الادعاء العام ومن هذا المنطلق جاء دور الادعاء العام ليقوم بدور حيوي وهام في مجرى العدالة الجزائية من خلال التشريع العماني الذي منحها جزءا من السلطة القضائية ، ومن خلالها يرتكز عليه العمل القضائي وينوب عن المجتمع في اقتضاء حقه بعقاب من يرتكب اي فعل مخالف لقوانين وانظمة واعراف هذا البلد وإرساء دعائم القانون من مبدأ دولة النظام وسيادة القانون. واختتم كلمته بقوله : إنه يعد انعقاد مثل هذه الحلقة حول الجرائم المالية وجرائم غسل الاموال نقلة نوعية في الارتقاء بالاداء والعمل الى المستوى الذي نباهي به كل من سبقنا في هذا المجال ولتعميق وترسيخ المفاهيم الحديثة للقضاء علىتلكم الجرائم وتطبيق القوانين الصارمة عليها من قبل الجهات المختصة ، لذا أوجه دعوتي للمشاركين في هذه الحلقة ، للاستفادة من المحاضرين الخبراء في هذا المجال وان ينهالوا من فيضهم قدر الإمكان حتى يتمكنوا من مواجهة مثل هذه الجرائم الحديثة والخطرة على المجتمع. كما توجه بالشكر الجزيل لسعادة الشيخ حسين بن علي الهلالي المدعي العام ولأصحاب السعادة والفضيلة والحضور الكريم. وعقب ذلك كان لنا لقاء مع راعي المناسبة حيث قال: كما تعلمون ان جرائم غسل الأموال لديها مصادر غير مشروعة منها الاتجار في الاعضاء البشرية والاتجار في المخدرات وكذلك انواع من الاموال وغيرها تدخل كمصادر لتمثيل هذا النوع من النشاط المجرم والمؤثم والذي له انواع سلبية على جميع المجتمعات ومن ضمن هذه التشريعات التي تصدت لمثل هذا النوع في السلطنة تشريع خاص بالمخدرات وتشريع آخر في غسل الاموال وهناك ايضا محاربة جادة فيما يتعلق بالاتجار بالاعضاء البشرية فقوانينها والحمد لله اشتملت على مجموعة من النصوص المعاقبة والرادعة بإذن الله تعالى لهذه الجرائم ان شاء الله ليبقى المجتمع العماني دائما مجتمعا آمنا وسالما تحت القيادة الرشيدة لحضرة صاحب الجلالة السلطان المعظم . شبه معدومة كما التقينا مع محمد بن علي الحديدي نائب المدعي العام الذي قال : من واقع الاطلاع على سير العمل القضائي في الحقيقة لاتوجدجرائم ملموسة فيما يتعلق بجرائم الاموال خاصة جريمة غسل الأموال تعتبر شبه معدومة بالنسبة لنا في السلطنة. وبالتأكيد ان هناك تشريعات موجودة ومتنوعة وتطبق في حالة وجود جرائم من هذا النوع. ويضيف: انه من ضمن برنامج التدريب الذي يقوم به الاعضاء هي برامج متنوعة على أساس ،منها المتقدمة فهناك الخبراء الذين جاءوا من بريطانيا يعتبرون خبراء قد لاتكون هذه الخبرة موجودة في السلطنة لذلك تم التنسيق بين الادعاء العام وسفارة المملكة المتحدة لاحضار هؤلاء الخبراء للقيام بهذه المحاضرات ومن المؤكد بان لهذه المحاضرات اهمية كبيرة على اساس اعطائها للأعضاء بحيث يكونون متهيئين فيما لوحدث هناك جرائم لغسل الاموال وجرائم مالية ويكونون قادرين على التحقيق في هذه الجرائم. جدير بالذكر ان برنامج الحلقة يتناول قضايا عديدة وهامة وحيوية وتكون على فترتين صباحية ومسائية. 
3 ينقل من محمد بن سعيد العلوي: وافق مكتب سند بمنطقة الظاهرة على تمويل 16 مشروعا في ولايات المنطقة بتكلفة تصل الى 761ر69 الف ريال عماني صرح بذلك ل (الوطن) محمد بن مبارك كوفان مدير عام القوى العاملة بمنطقة الظاهرة حيث اوضح ان المكتب وافق رسميا بخصوص اقامة عدد من المشاريع تتمثل في بيع المواد الغذائية وبيع الكماليات بالاضافة الى محلات لتصفيف الشعر وبيع الاشرطة السمعية ومطحنة للحبوب ومقهى للمأكولات الشعبية ومحلات لالعاب الحاسب الآلي وبيع الادوات المكتبية ومواد البناء كذلك بيع وشوى الاسماك الطازجة واصلاح الهواتف النقالة واكد محمد كوفان في تصريح خاص ل (الوطن الاقتصادي) ان الشباب في ولايات المنطقة لديهم الرغبة الجادة والاكيدة للاقبال على مشاريع سند وهناك ما زالت طلبات تتوافد على المكتب من الولايات وفي ولاية ينقل بدأ شباب الولاية واصحاب المبادرات الفردية افتتاح محلات لبيع المواد الغذائية بعد ان نجحت الولاية في تعمين مجموعة من المهن من أبرزها بيع العسل العماني وبيع التحف والهدايا والقرطاسية وبيع الاسماك الطازجة واصلاح الاحذية. 
3 كتب خلفان الرحبي: قالت شركة النهضة للخدمات بانه قد تم منحها تجديدا لاحد عقودها في العراق وذلك بعد ان تقدمت للمناقصة والتي تميزت بالمنافسة واشارت الشركة في رسالتها الموجهة الى الهيئة العامة لسوق المال وسوق مسقط للاوراق المالية بان مجالات عمل العقد الجديد وحجمه سوف تكون اقل من متطلبات العقد التي تم الفوز بها خلال السنة الماضية الا ان فترة العقد قد تم تمديدها لمنتصف يونيو 2005 وسوف يكون خاضعا لشرط الموافقة على الميزانية رسميا في منتصف يونيو 2004. وذكرت الشركة في رسالتها انه من المتوقع ان يدر العقد الجديد ايرادات تبلغ 18 مليون دولار اميركي خلال الفترة من الآن وحتى يونيو 2005 كذلك فان الشركة تنافس على تمديدات العقود الاخرى هذا بالاضافة الى فرص العقود الجديد في العراق سوف تقوم الشركة الاعلان عن اي نجاحات يتم تحقيقها في هذا الصدد فور حدوثها. واختتمت الشركة رسالتها بقولها انها قد حصلت على اعتراف كبير لعملياتها التشغيلية في العراق وتم منحها اوسمة جدارة من العملاء وذلك لادائها المتميز في مجالات الخدمات والجودة والسلامة. وكانت شركة النهضة للخدمات قد فازت بعقد قيمته 41 مليون دولار اميركي (اي ما يعادل 15.92 مليون ريال عماني) لتقديم خدمات التموين في العراق العام الماضي وكان مجال العمل الخاص بالعقد يتضمن تأسيس تسهيلات مطابخ وصالات تقديم الطعام وتزويدها بالمعدات اللازمة وذلك لتقديم خدمات التموين لعدة الاف من الناس وبلغت مدة العقد 6 اشهر مع وجود خيارات تجديده لثلاث فترات لاحقة تبلغ كل منها 6 اشهر. 
3 صور من عبدالله باعلوي: عقدت صباح أمس لجنة (سند) بولاية مصيرة اجتماعها الثاني برئاسة سعادة الشيخ مسلم بن سعيد المحروقي والي مصيرة وبحضور عبدالحكيم بن سعيد قاووق مدير عام القوى العاملة بالمنطقة الشرقية وأعضاء اللجنة بالولاية حيث يأتي هذا الاجتماع في إطار خطة برنامج (سند) والذي يهدف إلى توفير فرص وظيفية للمواطنين الباحثين عن عمل عن طريق تشجيع ودعم مشروعات التوظيف الذاتي لتنمية المشروعات الصغيرة. وفي بداية الاجتماع رحب سعادة الشيخ والي مصيرة بأعضاء اللجنة بالولاية متطرقا إلى أهداف البرنامج الذي جاء بتوجيهات سامية من حضرة صاحب الجلالة السلطان المعظم من أجل فتح مجالات أوسع للفرص الوظيفية للشباب كي يتمكنوا من الانخراط في سوق العمل وبناء مستقبل أفضل مشيدا بالنجاح المتميز الذي حققه برنامج (سند) في الولايات والمناطق التي طبق بها حيث أصبح الشباب العماني يدير بنفسه عددا من المشاريع الحيوية التي تدر أرباحا جيدة وتسهم في تحسين دخلهم وإيجاد سبل الحياة الكريمة. وبعد ذلك قدم عبدالحكيم بن سعيد قاووق مدير عام القوى العاملة بالمنطقة الشرقية شرحا مفصلا لأهداف ومميزات وشروط برنامج (سند) والمراحل التي تم فيها تنفيذ التعمين في ولايات المنطقة الشرقية مؤكدا أن هذا المشروع الوطني ساهم في المئات من فرص العمل وحقق نجاحا كبيرا في تعمين العديد من الأنشطة التجارية ومن مزايا هذه البرنامج أنه يوفر للمواطنين سلسلة متكاملة من الخدمات الداعمة للمبادرات الفردية والمشروعات الصغيرة كالتدريب والتمويل والتسجيل التجاري وتوفير الاستشارات والحماية القانونية الشاملة للمهن الداخلة ضمن إطار هذا البرنامج عند تنفيذها. وأكد عبدالحكيم بن سعيد أن البرنامج يستهدف خلال المرحلة القادمة تشجيع الشباب على دخول ميدان العمل في المشروعات التجارية المختلفة حيث تطرقت اللجنة إلى مناقشة نتائج تعمين محلات بيع الملابس الجاهزة والكماليات والتي بدأ تطبيق البرنامج بها منذ تاريخ الأول من 2004م والتي لاقت نجاحا كبيرا حيث كان يوجد بالولاية 5 محلات يديرها وافدون وصلت الآن إلى 12 محلا وأصبحت هذه المحلات تدار بأيدي عمانية 100 وهي في ازدياد مستمر وأيضا تمت مناقشة خطة تعمين محلات بيع المواد الغذائية بالولاية حسب البرنامج الزمني وفق خطة البرنامج للتنفيذ وتمت مناقشة الطلبات المقدمة من بعض المواطنين للحصول على التمويل وفق الشروط والضوابط المعمول بها وهنالك استعدادات مكثفة لتعمين سلسلة من المشاريع والمهن الجديدة حسب متطلبات ومزايا الولاية والتي ستتيح آفاقا رحبة للعمل الوطني وفي نهاية الاجتماع شكر سعادة الشيخ والي مصيرة رئيس اللجنة أعضاء سند على تلبيتهم الدعوة للاجتماع متمنيا للجميع التوفيق في عملهم بما يحقق خدمة الوطن ومصلحة المواطنين. ومن جهة أخرى قام مدير عام القوى العاملة بالمنطقة الشرقية بزيارة ميدانية لدائرة العمل بولاية مصيرة والتقى ببعض رجال الأعمال هناك واستمع إلى متطلباتهم واحتياجاتهم وطالب الشركات العاملة بالولاية بضرورة إيجاد فرص توظيفية أكبر للشباب من أبناء الولاية وتوفير فرص التدريب والتشغيل اللازمة لهم. 
3 تحليل خلفان الرحبي: شهدت تعاملات سوق مسقط للاوراق المالية مع بداية الاسبوع اداء جيدا لها حيث بلغت قيمة تداولات السوق 3.096 مليون ريال عماني مقابل 1.216 مليون ريال عماني قيمة تداولات نهاية الاسبوع المنصرم مرتفعة بنسبة 154.16 في المائة وقد بلغت كمية الاسهم المتداولة بالسوق 1.315 مليون سهم بلغت قيمتها 3.095 مليون ريال عماني مقابل 661.323 سهما بقيمة 1.217 مليون ريال عماني كما شهدت السوق تداول 500 سند بقيمة 1.335 ريالا عمانيا مقارنة ب 500 سند خلال التعاملات السابقة بلغت قيمتها 1.340 ريال عماني وارتفع عدد الصفقات المنفذة بالسوق الى 805 صفقات مقابل 649 صفقة. وبلغ اجمالي عدد الشركات التي تم التداول باسهمها امس 47 شركة ارتفعت اسعار اغلاقات 21 شركة مقابل تراجع اسعار اسهم 9 شركات واستقرار اسعار اسهم 17 شركة عند الاغلاقات السابقة. 
3 الإغلاقات اما على صعيد الاغلاقات فقد اغلق سهم النهضة للخدمات على ارتفاع بمقدار 160 بيسة مسجلا سعر 5.52 ريال مقابل 5.36 ريال بعد انباء عن فوزها بتجديد احد عقودها في العراق وصعد سهم صندوق مؤشر مسقط لحساب الاستثمار المشترك 20 بيسة ليغلق السهم عند سعر 760 بيسة مقابل 740 بيسة وارتفع سهم مسقط للغازات 90 بيسة واغلق سعر السهم عند 4.1 ريال مقابل 4.01 ريال فيما ارتفع سهم العمانية الوطنية للاستثمار القابضة 80 بيسة ليسجل سعر السهم 4.4 ريال مقابل 4.32 ريال سعر الاقفال السابق وارتفع سهم توباز للطاقة والملاحة 30 بيسة واقفل عند 1.71 ريال. بالمقابل تراجع سهم صلالة لخدمات الموانئ 240 بيسة واغلق عند 3.61 ريال مقابل 3.85 ريال سعر الاقفال السابق وانخفض سهم العمانية للتغليف 110بيسات واقفل سعر السهم عند 2.64 ريال مقابل 2.75 ريال الاقفال السابق وتراجع سهم نسيج عمان 20 بيسة والباطنة للتنمية والاستثمار القابضة 30 بيسة وعمان للاستثمار والتمويل 70 بيسة. 
3 في البداية قيل لنا ادفعوا غرامات مضاعفة، فدفعنا، والان قيل لنا وقعوا على وثيقة مثيرة للجدل، فوقعنا، ويبدو ان المجال اصبح مفتوحا لكل شيء في كهرباء صلالة، فالامور فيه تدفع دفعا نحو غايات لا يرى مضامينها رغم وضوح وسائلها، ولن نتوقف هنا عند احاديث من يزعم انه مطلع على بعض تلك المضامين فلو استطاعت هذه المزاعم ان تتغلغل الى قناعتنا فلربما نصدق العواطف الجياشة التي تخرج هذه الايام من ألسنة الناس البسطاء الذين أصبحوا يصرحون بعد التلميح بان الايادي قد اطلقت لتفعل ما تشاء.. الخ. وقد دفعتنا مسألة التوقيعات الجديدة الى فتح هذا الملف مجددا رغم اننا كنا نفكر في فتحه قبل ذلك عندما استأنفت الشركة المختصة بتحصيل الرسوم والغرامات الكهربائية تطبيق قانون الغرامات الجديد والذي ينص على تغريم المشترك (60) ريالا للعداد ذي الثلاثة اوجه و(20) للعداد ذي الوجه الواحد عند اعادة التيار الكهربائي في حالة قطعه بسبب التأخيرات في دفع المستحقات، وهذا القانون، كان قد توقف مؤقتا اثر تدخل الجهات الرسمية المختصة، وقد راهنا على هذا التدخل كثيرا وذهب رهاننا الى حد التفاؤل المطلق خاصة بعدما اتصلت الجهة الرسمية بنا وابلغتنا بتحركها العاجل لوقف هذا القانون، وقد كان لهذا الجهد صدى طيب لدى الرأي العام المحلي لانه تمخض عنه وقف القانون، لكنه كان وقفا مؤقتا، يبدو ان المفاوضات لم تتمكن من ديمومته وتثبيته لأسباب لانزال نجهلها حتى الان، مما اعطى لتلك العواطف والمزاعم فرصة للانتشار وقابلية للتصديق. وقد بدأت تلك الاستقراءات في الثبات بعدما صاحب قانون الغرامات من اجراء تتنصل فيه الجهات الخاصة المشرفة على ادارة قطاع الكهرباء عن التزاماتها باعادة التيار الكهربائي بعد قطعه رغم دفع الغرامات المشددة، حيث اصدرت وثيقة تحمل عنوان (وثيقة تنازل عن تعويضات الاضرار الناجمة عن توصيل التيار الكهربائي بصفة شخصية) وهي تلزم المستهلك بالتوقيع على هذه الوثيقة مقابل تسليمه الفيوزات لاعادة توصيل التيار الكهربائي بنفسه، وهنا يتجلى لنا بيت القصيد، فعملية اعادة المستهلك بنفسه التيار الكهربائي فيه شيء من المخاطر قد يتعرض لها من جراء ذلك لجهله بالامور الفنية او لأسوأ الاحتمالات، ومن ثم أليست الشركة ملزمة باعادة التيار الكهربائي بعد دفع الغرامات المضاعفة؟ وقد لفت انتباهنا الصياغة القانونية لوثيقة التنازل التي تمت بصياغة قانونية ملفتة وبأسلوب فيه من تكرار العبارات ما يوحي بالشيء الكثير، فالعنوان الانف الذكر يوحي لنا بان هناك اضرارا قد تقع على المستهلك من جراء عمليات التوصيل الكهربائي الشخصي، وبالتالي فان التوقيع على الوثيقة يعني التنازل المسبق والمطلق والنهائي عن جميع التعويضات المستحقة له نتيجة لذلك، وقد استوقفتني في الصياغة تحديدا تكرار اقرار المستهلك مرتين وتعهده بتعويض الشركتين فالتعهد الاول، يقر فيه المستهلك بانه طلب من الشركة تسليمه الفيوزات لاعادة التيار الكهربائي ومرفق مع هذا الاقرار. اعتراف المستهلك بأنه على بينة بالمخاطر المرتبطة والمترتبة على اعادة التوصيل بطريقة شخصية وهنا نتساءل: هل يستلزم بعد دفع المستحقات المالية والغرامات هذا الطلب؟ وهل هناك بالفعل مثل هذا الطلب؟ ام ان المسألة تبرئة ذمة والتنصل من المسئولية؟ ومن ثم لماذا يتم تسليم الفيوزات للمستهلك لاعادة التيار للقيام بذلك بنفسه؟ أليست هذه مسئولية الشركة؟ ام ان مسئوليتها تحصيل الرسوم والغرامات؟ كما ان ادراج فقرة ان المستهلك على بينة بحجم المخاطر فيه شيء من المبالغة، فهناك جهل بالمخاطر ولا يتم ابلاغ المستهلك بها. والثاني، ورد ايضا في الفقرة الثانية من الوثيقة، وفيه يقر المستهلك بشكل لا رجعة فيه بان الشركتين لن تتعرضا الى اي مساءلة قانونية ولا تتحملان ادنى مسئولية تجاه اي ضرر يتعرض له نتيجة قيامه بالتوصيل الشخصي، بل ان هناك بندا في هذه الفقرة يعكس لنا مدى دقة الصياغة القانونية للوثيقة للتحلل من تبعات المسئوليات المحتملة، ونحن هنا نوردها كما وردت في الوثيقة بدون تعليق اضافي منا لأنها واضحة وهدفها بين ثناياها وهي (أتنازل الى اقصى حد يسمح به القانون عن مطالبة الشركتين عن أي تعويضات وعن اي ضرر قد ينجم من جراء توصيلي للتيار الكهربائي) ولم تقف المسألة هنا عند حد التنازل فقط، وانما قد يساهم المستهلك ايضا في حالة معينة بتعويض الشركتين عن مقابل اي دعاوى او خسائر او مساءلات قانونية تنم عن اعادة التوصيل للتيار الكهربائي. هل التوقيع على هذه الوثيقة إلزامي ؟ وهل يدرك المواطن مضمونها واهدافها حتى لا يتفاجأ بها قضائيا في المستقبل ؟ حاولنا ان نحصل على الاجابة من المستهلكين انفسهم وفي عين المكان، فلم نر منهم سوى التزاحم على توقيع الوثيقة للحصول على الفيوزات وبالذات في نهاية كل شهر، البعض منهم يقدم على ذلك بسرعة كبيرة مخافة ان يراه الناس لأن قطع التيار الكهربائي ينظر اليه على انه يمس المظاهر الاجتماعية للكيانات العائلية، عندما سألنا البعض منهم عن مدى خبرتهم الفنية في التوصيل ؟ اجابونا ان العملية بسيطة ولا تتطلب مثل هذه الخبرة، واذا كان كذلك فلماذا هذه الوثيقة ذات الاقرارات والتعهدات القانونية ؟ بل ان التساؤل الاهم الذي نطرحه هو: اليس هناك نسبة خطورة على حياة المستهلك يمكن ان تقرأ من الوثيقة ؟ هل هذه الوثيقة قانونية ؟ وهل يعتد بها القضاء في ظل المعطيات القائمة ؟ وما هو موقف الجهات المسؤولة من الوثيقة ومما يجري في كهرباء صلالة بصفة عامة ؟ نتمنى ان نتلقى الرد قريبا. 
3 مسقط العمانية: تشارك السلطنة فى الاجتماع السادس والثلاثين للجنة محافظى مؤسسات النقد والبنوك المركزية بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الذى سيعقد فى دولة الكويت غدا ويترأس وفد السلطنة الى الاجتماع سعادة حمود بن سنجور الزدجالى الرئيس التنفيذى للبنك المركزى العمانى. وسوف يناقش الاجتماع عددا من المواضيع التى تتعلق بالاشراف والرقابة على الجهاز المصرفى وكذلك موضوع الاتحاد النقدى بين دول المجلس وموضوع نظم المدفوعات 00 كما يبحث التطورات النقدية والمالية بدول المجلس وما يتعلق بغسل الاموال. ويضم وفد البنك المركزى العمانى المرافق لسعادة الرئيس التنفيذى للبنك المركزى حمود بن صالح العنبورى نائب رئيس دوائر الرقابة المصرفية والشئون القانونية وعلى بن حمدان الرئيسى مدير أول دائرة البحوث الاقتصادية والاحصاء وعبد القهار بن ابراهيم مدير دائرة تقنية المعلومات وجواد بن محمد بن جواد نائب مدير أول مسئول وحدة مجلس التعاون والمنظمات المالية الدولية. 
3 كتب مصطفى المعمري :قال سعادة حمود بن سنجور الزدجالي الرئيس التنفيذي للبنك المركزى العماني ان اجمالي اصول البنك المركزي العماني بلغت بنهاية شهر ديسمبر الماضي 1486.5 مليون ريال عماني مقارنة بمبلغ 1341.2 مليون ريال عماني اي بزيادة نسبتها 10.8 في المائة معللا سعادته السبب في هذا الارتفاع الى التحسن الذي طرأ على اسعار النفط العالمية خلال عام 2003 مما انعكس ايجابيا على الاقتصاد العماني بشكل عام وعلى اداء القطاع المصرفي بشكل خاص. وقال سعادته في حديث ل(الوطن) الاقتصادي ان هذه الزيادة تعزى ايضا الى زيادة اجمالي الاصول الاجنبية للبنك المركزي العماني كما زادت القيمة الصافية (رأس المال الاحتياطيات من 666 مليون ريال عماني الى 705.1 مليون ريال (5.9 في المائة) وذلك في نهاية عامي 2002 و 2003 على التوالي. وقال سعادته ان البنوك التجارية حققت معدلات نمو جيدة، اذ زاد اجمالي اصول (موجودات) خصوم (مطلوبات) تلك البنوك بنسبة 3.5 في المائة ليصل الى 4516.9 مليون ريالا عمانيا في نهاية عام 2003م بالمقارنة بمبلغ 4362.7 مليون ريال عماني في نهاية عام 2002م، كما زاد اجمالي الائتمان المصرفي الذي يشمل مختلف القروض والتسهيلات المقدمة من البنوك التجارية للقطاع الخاص والمؤسسات العامة والحكومة ليصل الى 3309.7 مليون ريال عماني مقابل 3270.3 مليون ريال عماني في نهاية عام 2002م وقد اتجه مانسبته 62.7 في المائة من هذه القروض لتمويل عمليات انتاجية ودعم مختلف القطاعات الاقتصادية تعزيزا لسياسة التنويع الاقتصادي في البلاد موضحا سعادته ان نسبة القروض الشخصية بلغت 37.3 في المائة من اجمالي قيمة القروض التي منحتها البنوك التجارية في نهاية عام 2003م. وقال سعادته الرئيس التنفيذي للبنك المركزي العماني انه فيما يخص جانب الخصوم فقد بلغ اجمالي الودائع لدى البنوك التجارية العاملة في السلطنة 2853.6 مليون ريال عماني في نهاية عام 2003م مقابل 2777.2 مليون ريال عماني في نهاية عام 2002م، بزيادة بلغت نسبتها 2.8 في المائة كما بلغت ودائع القطاع الخاص 2387.2 مليون ريال عماني، تشكل مانسبته 83.7 في المائة من اجمالي الودائع في نهاية عام 2003م بلغ مجموع رؤوس الاموال الرئيسية والاحتياطيات والارباح غير الموزعة للبنوك المذكورة 509.3 مليون ريال عماني في نهاية عام 2003م وبلغ صافي ربح البنوك المذكورة (بعد خصم مخصصات الديون المعدومة وقبل خصم الضرائب) نحو 72 مليون ريال عماني في نهاية عام 2003م، بعد استبعاد الخسارة التي حققها احد البنوك المحلية بمقدار 59 مليون ريال عماني خلال العام. وفي سؤال عن ارتفاع اسعار الكثير من السلع خلال الفترة الماضية قال سعادته إن السلطنة تربط عملتها الوطنية بالدولار الاميركي بسعر صرف ثابت، نلاحظ ان أي انخفاض في سعر صرف الدولار الاميركي مقابل عملات معينة مثل اليورو والين الياباني والجنيه الاستراليني بنسبة معينة معناه انخفاض سعر صرف الريال العماني مقابل هذه العملات وبنفس النسبة، الامر الذي يؤدي الى انخفاض أسعار الصادرات العمانية وبالتالي تستطيع هذه الصادرات المنافسة في الاسواق العالمية، وفي المقابل فان الواردات العمانية من دول العملات المذكورة اي من الاتحاد الاوروبي واليابان والمملكة المتحدة سوف ترتفع اسعارها نتيجة لارتفاع قيمة عملاتها تجاه الدولار الاميركي واشار سعادة حمود بن سنجور إلى ان العلاقة بين التغييرات التي تطرأ على سعر صرف الدولار الاميركي والعملة الوطنية المرتبطة به بسعر صرف ثابت، مثل حالة السلطنة وانعكاسات ذلك على المستوى العام للاسعار في السوق المحلية مشيرا الى ان لذلك تداعيات ملحوظة على الاقتصاد الكلي، ذلك ان انخفاض سعر صرف الدولار الاميركي، وبالتالي انخفاض سعر صرف العملة الوطنية، مثل الريال العماني، من شأنها ان تؤدي الى ارتفاع اسعار الواردات من السلع الاستهلاكية والوسيطة والانتاجية، وبالتالي الضغط على ميزان المدفوعات، وايضا ارتفاع تكلفة انتاج السلع النهائية التي يدخل في انتاجها مثل هذه السلع. وكلما كان المكون الاجنبي في تكلفة انتاج السلعة النهائية كبيرا كلما زاد اثر انخفاض سعر صرف الدولار على الاسعار المحلية، وبالتالي على معدل التضخم وتكلفة المعيشة بصفة عامة. وهذا هو الجانب السلبي لانخفاض قيمة العملة الوطنية المترتبة على انخفاض سعر صرف الدولار، أما الجانب الايجابي لذلك فيتمثل في انخفاض أسعار الصادرات الوطنية، الامر الذي يشجع على زيادة الطلب العالمي عليها، ومن ثم زيادة معدل دوران عجلة التصنيع المحلي، وزيادة الناتج المحلي الاجمالي للبلاد. واشار سعادته في سؤال عن اكتشاف أي أرصدة او مبالغ تعود للنظام العراقي السابق إلى ان كافة البنوك المرخصة العاملة في السلطنة اكدت أنه لا توجد لديها ارصدة تعود الى النظام العراقي السابق في السلطنة واوضح نظرا للبعد الجغرافي للسلطنة من بؤرة الاحداث، والوعي المتزايد بمخاطر المضاربة بالعملات من قبل المؤسسات المالية وأفراد المجتمع بشكل عام، فان السلطنة والحمد لله، بعيدة عن ظاهرة المضاربة بأسعار الدينار العراقي ونود ان نؤكد بان البنك المركزي العماني يقوم بالرقابة والاشراف على مؤسسات الصرافة العاملة في السلطنة بصفة دورية للتأكد من سلامة اوضاعها المالية وانتهاجها لسياسات بعيدة عن المضاربة. واوضح الرئيس التنفيذي للبنك المركزي العماني انه في ظل التحديات العالمية التي فرضتها العولمة، والتطور الهائل في تكنولوجيا الاتصالات الحديثة كالانترنت، لم يعد البعد الجغرافي يشكل عائقا امام تواصل الافراد بالمحيط الخارجي وقد أصبح الدخول الى الاسواق العالمية واجراء تعاملات مالية وتجارية يتم بكل يسر وسهولة. وفي هذا السياق، تجدر الاشارة الى ان البنك المركزي العماني قد درج على العمل على زيادة وعي المجتمع بمخاطر المضاربة في العملات الاجنبية ومنع البنوك من القيام بعمليات المضاربة في العملات لما لذلك من آثار سلبية على الاقتصاد والمحتمع كما يقول البنك المركزي بين الفنية والاخرى باصدار العديد من التحذيرات حول هذا الموضوع في وسائل الاعلام المختلفة، ونحن ننتهز هذه الفرصة لنناشد المواطنين والمقيمين مجددا بضرورة أخذ الحيطة والحذر وتجنب المخاطرة بمدخراتهم في المضاربة بالعملات الاجنبية، لما لذلك من مخاطر جمة قد تؤدي الى تآكل مدخراتهم وممتلكاتهم فضلا عن آثارها السلبية على الاقتصاد، بصفة عامة. وعن مدى مستوي الوعى لدى المواطن بمخاطر الشيكات المرتجعة قال سعادته تشكل ظاهرة الشيكات المرتجعة مشكلة اقتصادية واجتماعية في آن واحد، وبالتالي فانها تستدعي تضافر جهود كافة الجهات المعنية للتصدي لها، ولقد قام البنك المركزي العماني باتخاذ اجراءات وضوابط محددة في هذا الخصوص كان من شأنها المساعدة في التقليل من حجم هذه الظاهرة، وذلك بالاضافة الى ان البنك المركزي العماني لا يألو جهدا لزيادة وعي عملاء البنوك والمتعاملين بالشيكات. , , , - 1 2 0000أعلى 
3 ترأس معالي الشيخ عبدالله بن علي القتبي رئيس مجلس الشورى صباح أمس الاجتماع الدوري الثامن من دور الانعقاد السنوي الأول (2003 2004م) من الفترة الخامسة بحضور صاحبي السعادة نائبي الرئيس وأصحاب السعادة أعضاء المكتب ورؤساء اللجان الدائمة بالمجلس وسعادة الأمين العام. وفي الاجتماع اطلع المكتب على قائمة الاجراءات التنفيذية المتخذة في شأن مقررات الاجتماع الدوري السابق وقرر تحديد يوم الأحد الموافق 18 أبريل الجاري موعدا لانعقاد الجلسة الخامسة للمجلس لدور الانعقاد السنوي الأول. ونظر المكتب في بعض الاقتراحات والطلبات المرفوعة اليه من بعض لجان المجلس حول دعوة أصحاب المعالي الوزراء للمناقشة. كما اطلع المكتب على عدد من الأسئلة المقدمة من عدد من أصحاب السعادة أعضاء المجلس حول بعض الأمور والموضوعات المتعلقة بالمجتمع والمسائل العامة وتوفير بعض الاحتياجات الخدمية لعدد من ولايات السلطنة واتخذ بشأنها الاجراءات المناسبة. وقد قرر مكتب المجلس تشكيل لجنة خاصة لدراسة وتقييم السياسات المعتمدة والجهود المبذولة لتوفير فرص العمل للمواطنين لمعرفة النتائج المتحققة والمساهمة في الوصول إلى الحلول المناسبة، وسوف يعرض موضوع تشكيل هذه اللجنة على الجلسة القادمة للمجلس. 
3 مسقط العمانية: ترأس سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس رئيس غرفة تجارة وصناعة عمان رئيس الوفد التجارى العمانى الى الصين بمبنى الغرفة امس الاجتماع التنسيقى للوفد الذى حضره سعادة السفير الصينى المعتمد لدى السلطنة والملحق التجارى بالسفارة الصينية. وفى بداية الاجتماع قال سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس ان الزيارة التى سيقوم بها الوفد التجارى العمانى خلال الاسبوع القادم الى الصين تأتى فى إطار تعزيز التبادل التجارى بين السلطنة والصين ودفع الشأن الاقتصادى فى البلدين واستقطاب رجال الاعمال للاستثمار فى السلطنة خاصة وان هناك فرصا استثمارية واعدة فى مختلف القطاعات الاقتصادية. واضاف سعادته خلال كلمة له ان حكومة السلطنة مهتمة بان تكون لها صداقات مع كل دول العالم ومنها جمهورية الصين الشعبية مؤكدا ان السلطنة كانت من اوائل دول الشرق الاوسط التى كانت لها زيارات الى الصين عن طريق الحرير. وأعرب سعادة رئيس غرفة تجارة وصناعة عمان عن أمله فى ان يحقق اعضاء الوفد التجارى العمانى المتوجه الى الصين والبالغ عددهم اكثر من 20 شخصا تطلعات واهداف هذه الزيارة مشيرا الى ان البرنامج المعد للزيارة يتضمن العديد من اللقاءات والزيارات مع عدد من رجال الاعمال والشركات الصينية. من جانبه رحب سعادة السفير الصينى المعتمد لدى السلطنة باعضاء الوفد التجارى العمانى الذى سيقوم بزيارة الصين خلال الاسبوع المقبل مؤكدا ان السفارة الصينية فى السلطنة ستبذل كافة جهودها لانجاح هذه الزيارة متمنيا للوفد التجارى العمانى الزائر النجاح والتوفيق خلال زياراتهم للصين. بعد ذلك استعرض سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس رئيس غرفة تجارة وصناعة عمان برنامج الزيارة المعد من قبل الغرفة للوفد التجارى العمانى الذى سيزور جمهورية الصين الشعبية وكافة الاجراءات المتعلقة بالزيارة 00 كما استمع سعادته الى اقتراحات وآراء اعضاء الوفد فيما يتعلق بالبرنامج وما يتضمنه من زيارات ولقاءات والتى تم الاخذ بها فى البرنامج. 
3 كتب سعيد النبهاني: عقدت يوم أمس بغرفة تجارة وصناعة عمان لجنة المعارض وترويج المنتجات الوطنية اجتماعا لها برئاسة أنيسة بنت صالح الرئيسي رئيسة لجنة المعارض وترويج المنتجات الوطنية بحضور اعضاء اللجنة. حيث تم خلال الاجتماع مناقشة المعارض التي ستشارك بها الغرفة خلال الفترة المقبلة والتي اجمع الاعضاء على المشاركة في احد المعارض خلال الفترة القادمة كما تمت مناقشة المعارض الاستهلاكية التي تقام لفترات معينة على مدار العام من حيث مدى تأثيرها على السوق المحلي حيث انها تؤثر على المفهوم الحقيقي لدور المعارض في الترويج والتشجيع للمنتج الوطني من جهة وتنمية الاستثمار والمشاريع على مختلف مستوياتها من جهة أخرى وعلى ضوء ذلك أجمع الاعضاء على ان الشركات التي تعرض بضائعها بهذه المعارض هي شركات خارجية لايهما اقتصاد البلد فهي تعمل على عرض بضاعتها بأسعار تنافسية بالاضافة الى ان نوعية هذه المعروضات في مستوى غير جيد. وتمت مناقشة أيضا الترويج للمنتج العماني والمعوقات التي تحد من انتشار هذا المنتج سواء داخليا او خارجيا فيجب ان يكون هناك ترويج بشكل اكيد من قبل المسؤولين سواء بالقطاع العام او الخاص لجميع المنتجات العمانية وقد تم الاتفاق على الاتفاق مع شركة متخصصة للترويج للمنتج العماني. ورقة عمل كما تمت مناقشة تخصيص يوم للنساء في المعارض المتخصصة نظرا لحاجة بعض النساء لذلك . وخلال الاجتماع تم تقديم ورقة عمل من قبل غرفة تجارة وصناعة عمان بعنوان (ظاهرة البيع في المعارض التجارية السلبيات والايجابيات) اشارت الى ان المعارض التجارية تلعب دورا هاما في الحياة الاقتصادية للدول والشعوب باعتبارها تظاهرات عالمية تتيح الفرصة لانجاح سياسة الترويج والتسويق للسلع والخدمات التي تنتهجها الدول المشاركة بالمعرض كما انها تعتبر حدثا تجمعيا اقتصاديا منظما تنظيما خاصا ويقام في مكان بارز وفي فترة زمنية محددة تعرض من خلالها منتجات وسلع وخدمات وانجازات بهدف إثارة اهتمام الجمهور وإقناعه بقدرة تلك المعروضات على اشباع احتياجاته. وتطرقت الورقة الى ان المعارض التجارية تعطى زخما جماهيريا كبيرا وقد كان البيع المباشر وراء المعارض التي اقيمت في السلطنة حتى فترة قريبة إلا انه تم بعد ذلك تقنين هذه الظاهرة او منعها نهائيا والمبررات التي ساعدت على منع هذه الظاهرة. موقف الدول الخليجية ان اغلب دول مجلس التعاون الخليجي لم تسمح إلا في نطاق ضيق جدا بالبيع في المعارض التجارية فعلى سبيل المثال تسمح إمارة دبي ببيع المعروضات التي لها وكيل محلي ولكن بعد انتهاء فترة المعرض وسمحت ايضا ببيع المشغولات اليدوية والمعروضات الفنية التي يغلب عليها الابتكار والانتاج الذهني. اما المملكة العربية السعودية فلم تسمح إلا للبيع في معارض المنتجات الوطنية ، ودولة قطر سمحت ببيع البضائع والمواد الأجنبية ولكن بعد تحصيل الضرائب والرسوم الجمركية كاملة عليها. ومارست دولة الكويت نفس التشدد على البيع في المعارض التجارية بحيث ألزمت ان تتعهد الجهة العارضة بإعادة تصدير كافة المعروضات فور إنتهاء فترة العرض. كما ان ظاهرة البيع في المعارض التجارية تلحق ضررا مباشرا بالأسواق العمانية حيث ان تكرار اقامة المعارض الاستهلاكية التي يسمح بالبيع فيها تحجب الزبائن عنها باعتبار ان المستهلك العماني قد يشتري لوازمه من الملابس والمواد الاستهلاكية الأخرى من المعارض التي تتكرر اكثر من خمس مرات في السنة الواحدة وهذا المستهلك قد لايحتاج الى شراء مثل هذه المستلزمات لأكثر من خمس مناسبات او حتى اقل من ذلك ، وقد توفر له المعارض تلك المستلزمات. مقترحات واشارت الورقة الى تأييد المقترح القاضي بمنع البيع نهائيا في المعارض الاستهلاكية حيث بات جليا ان المبررات التي تجيز البيع في المعارض الاستهلاكية ان كانت هناك مبررات لاترقى او تعادل الأضرار التي قد تلحق بالاقتصاد العماني بشكل عام من جراء السماح بالبيع في المعارض الاستهلاكية وذلك تبعا للاسباب التالية: لم يوضح صراحة في تعريف المعارض الاستهلاكية ولا أهدافها ولا أنواعها بما يجيز لنا الموافقة على البيع المباشر في مثل هذه المعارض وشددت القوانين والقرارات الوزارية في دول مجلس التعاون الخليجي على ضرورة منع البيع في المعارض التجارية والأجدر بنا هنا في السلطنة ان نكون على خط متواز مع مثل هذه القرارات باعتبار ان سوق مجلس التعاون الخليجي اصبح سوقا واحدا محكوما بالاتفاقية الاقتصادية الموحدة لدول المجلس وتكللت الجهود الحكومية الرامية الى تشجيع المبادرات الوطنية الفردية وتعمين كثير من المهن التجارية بالنجاح في كثير من الانشطة الاقتصادية ومنها نشاط ادارة وبيع السلع والمواد الغذائية وبالتالي يجدر بنا هنا الوقوف الى جانب هذه الجهود ودعمها وبدون أدنى شك فان منع البيع في المعارض الاستهلاكية دعما أكيدا لهذه الجهود العمانية الخالصة وبعد ان تم مع بداية عام 2003م الموافقة على توحيد التعرفة الجمركية الخليجية مع العالم الخارجي اصبح من المؤكد ان يتم السماح للسلع الأجنبية التنقل بحرية من خلال منافذ دول المجلس الحدودية ، وهو ماينطبق ايضا على اتفاقية تيسير التجارة بين الدول العربية وصولا للمنطقة الحرة العربية الكبرى الذي سيلغي على أثره التعرفة الجمركية على السلع العربية المنشأ مع بداية 2005م. وبالتالي فان فتح المجال لهذه السلع المعفية من الرسوم الجمركية من اجل بيعها في المعارض الاستهلاكية لايحقق الفائدة الاقتصادية للسلطنة منها بل سيكون له تأثير سلبي على النشاط التجاري للسلطنة. 
3 كتب طالب الضباري: اصدر معالي جمعة بن علي بن جمعه آل جمعة وزير القوى العاملة عددا من القرارات الوزارية باجراء تعيينات في عدد من القطاعات التابعة للوزارة والكليات التقنية وانشاء دائرة لضبط الجودة بالوزارة حيث نصت القرارات بتعيين احمد بن سالم الشنفري مستشارا للتعليم التقني بالوزارة وتعيين الدكتور صادق بن عبدالحسين المسقطي مشرفا عاما ومتفرغا لمركز المعايير المهنية واختبار المهارات بذات مرتبه ودرجته الحالية وانشاء دائرة لضمان ضبط الجودة تلحق بمكتب سعادة الدكتور وكيل التدريب المهني ، وتكون مهمتها مراقبة تطبيق نظام ضبط الجودة للتعليم التقني والتأكد من تطبيق الكليات لمعايير ضبط الجودة وتعيين فاطمة بنت محمد البرواني مديرا لدائرة ضمان ضبط الجودة بذات مرتبها ودرجتها الحالية . كما نصت القرارات بتكليف الدكتور عبدالحكيم بن هلال الاسماعيلي بالقيام بتسيير اعمال المديرية العامة للتعليم التقني والدكتور عبدالكريم بن سلطان المغيري بالقيام بتسيير اعمال المديرية العامة للمعايير المهنية والتطوير وحاجي بن فقير البلوشي بالقيام بتسيير اعمال المديرية العامة للتدريب المهني. كذلك نصت القرارات كذلك بتعيين كل من الدكتور خلف هاجم خلف التل عميدا للكلية التقنية العليا بمسقط والدكتور حسن بن سعيد كشوب عميدا للكلية التقنية بإبراء والدكتور أحمد بابكر محمد زين عميدا للكلية التقنية بصلالة والدكتور شاكر محمود الموصلي عميدا للكلية التقنية بالمصنعة والدكتور المبارك يوسف عمر عميدا للكلية التقنية بنزوى. كما نصت القرارات بتكليف الاتية أسماؤهم بالقيام بتسيير أعمال الوظائف المبينة قرين كل منهم مع احتفاظهم بذات مرتباتهم ودرجاتهم الحالية في الكليات التقنية كمساعدين لعمداء الكليات فبالنسبة للكلية التقنية العليا بمسقط تم تكليف الدكتورة فايزة بنت حبيب بن جمعه الرئيسي لتكون مساعد العميد للشؤون الأكاديمية وزينب بنت علي بن سعيد القاسمي مساعد العميد لشؤون الطلبة وسالم بن محمد بن سالم الحجري مساعد العميد للشؤون الإدارية والمالية وفي الكلية التقنية بصلالة تم تكليف الدكتور التاج سيف الدين محمود أحمد كمساعد العميد للشؤون الأكاديمية والدكتور محمود نواف مساعد العميد لشؤون الطلبة وأحمد بن محاد بن سالم كشوب مساعد العميد للشؤون الإدارية والمالية وفي الكلية التقنية بالمصنعة. كما تم تكليف الدكتور احمد بن محسن بن محمد الغساني كمساعد العميد للشؤون الاكاديمية وعثمان بن عبدالرحيم بن عبدالسلام البلوشي مساعد العميد لشؤون الطلبة ومحمد حسن صالح عبدالخالق مساعد العميد للشؤون الادارية والمالية وفي الكلية التقنية بابراء تم تكليف عبدالله بن عديم بن خالد المسكري كمساعد العميد للشؤون الاكاديمية وفاطمة بنت ناصر بن مسعود الحارثي مساعد العميد لشؤون الطلبة وعبدالله بن مسعود بن حميد الحارثي مساعد العميد للشؤون الادارية والمالية وفي الكلية التقنية بنزوى تم تكليف الدكتور بدر احمد عبيد الخلف كمساعد العميد للشؤون الاكاديمية والدكتور سليمان عليان يعقوب اللوبائي مساعد العميد لشؤون الطلبة وسعود بن علي بن سعيد الفهدي مساعد العميد للشؤون الادارية والمالية. 
3 بركاء من حمود الخروصي صور (الوطن) : تتواصل في مختلف مناطق وولايات السلطنة اللقاءات التعريفية لمشروع حصر الصناعات الحرفية، وذلك من خلال الالتقاء بأصحاب السعادة الولاة واعضاء مجلس الشورى ممثلى الولايات والمشايخ والاعيان. وقد قام فريق العمل المكلف بزيارة الولايات بزيارة لولايات بدية ووادي بني خالد بالمنطقة الشرقية وزيارة ولايات الرستاق والعوابي بمنطقة الباطنة قاموا من خلالها بتعريف الحضور بالمشروع الوطني لحصر الصناعات الحرفية والاهداف المرجوة من تنفيذ هذا المشروع من خلال توفير المعلومات الاساسية للصناعات الحرفية من واقع المجتمع وايجاد قاعدة بيانات متكاملة تعين على وضع الخطط والاستراتيجيات المناسبة للرقي بالقطاع الحرفي الذي يعتبر من القطاعات الهامة. كما تطرقوا الى أهمية المشروع في خدمة القطاعات المختلفة من المجتمع ومن بينهم المتهمون بالصناعات الحرفية التقليدية والدراسون والباحثون بالاضافة الى المؤسسات ذات الاهتمام بهذا القطاع والتعريف بأنواع الصناعات الحرفية وتوزيعها الجغرافي على مستوى السلطنة والخامات التي تدخل في كل صناعة والتعرف على الخصائص الديمغرافية والاجتماعية للحرفيين من حيث الجنس والسن ومدى تفرغ الحرفي لمهنته ومدى مساهمة قطاع الصناعات الحرفية في القوى العاملة. في العوابي وترأس صباح امس سعادة الشيخ محمد بن سالم بن سيف الاغبري والي العوابي اجتماعا بمكتبه بحضور لجنة من الهيئة العامة للصناعات الحرفية ومشايخ ورشداء الولاية. تم خلال الاجتماع التعرف على اهم الصناعات الحرفية الموجودة بمختلف قرى الولاية ومدى ممارسة الاهالى لها وكذلك الصعوبات التي تواجههم .. كما تم ايضا الاطلاع على أهم البرامج التي تعتزم الهيئة العامة للصناعات الحرفية بتنفيذها خلال هذا العام بعد معرفة اهم الصناعات الحرفية بكل ولاية وذلك بهدف تطوير وتنمية القدرات الحرفية. وفي نهاية الاجتماع تم التأكيد للمشايخ على ضرورة حث الاهالي الذين يمارسون الصناعات الحرفية على التمسك بصناعاتهم والاهتمام بها. في الشرقية كما ترأس سعادة السيد هلال بن حمود بن علي البوسعيدي والي جعلان بني بوعلي صباح امس اللقاء التعريفي لحصر الصناعات الحرفية وذلك بحضور اصحاب السعادة أعضاء مجلس الشورى والمشايخ والرشداء وعدد من الحرفيين. وقد تم خلال اللقاء التعريف بالمشروع الوطني لحصر الصناعات الحرفية والاهداف المرجوة من تنفيذ هذا المشروع من خلال توفير المعلومات الاساسية للصناعات الحرفية من واقع المجتمع وايجاد قاعدة بيانات متكاملة تعين على وضع الخطط والاستراتيجيات المناسبة للرقي بالقطاع الحرفي الذي يعتبر من القطاعات الهامة. وقد اكد سعادته أهمية هذا اللقاء التعريفي حول المشروع الوطني الكبير لحصر الصناعات الحرفية ودور مكتب الوالي لتسهيل الاجراءات الاولية والنهائية من خلال الالتقاء بالمشايخ والرشداء والحرفيين وحثهم على بذل الجهد في سبيل خدمة الوطن. 
3 متابعة علي بن صالح السليمي : تتواصل ولليوم الثاني على التوالي فعاليات حلقة العمل حول الجرائم المالية وجرائم غسل الاموال والتي بدأت امس الاول بتنظيم من الادعاء العام ومشاركة عدد من الخبراء الدوليين وقد تناولت التعريف بتاريخ الجرائم الحديثة والتعريف بها والاتجاهات والقضايا الحديثة البارزة كا لعولمة والانظمة المضادة وتقدم وتطور تقنية المعلومات وعن الارهاب كذلك لمحة عن الجناة واحتمالية اعادة الجناة، وكانت الجلسة المسائية حول انواع الجرائم الحديثة منها غسل الاموال والمصارف واحتيال بطاقات الائتمان والشيكات وارتكاب عمل محظور والاحتيال في السندات والتهرب من الضرائب والافلاس وحل الشركات. كما تناولت جلسة الامس الاثنين التعريف بغسل الاموال والكلفات والاحصائيات وكيفية الحدوث وفي المساء تناولت موضوعا عن أفضل الممارسات الدولية (لجنة العمل المالية) مثلا وكذلك عن التعاون الاقليمي الدولي () والاقليمي ضد غسل الاموال وتمويل الارهاب. جدير بالذكر ان الحلقة ستتناول في جلسة اليوم قوانين مكافحة غسل الاموال ذات الصلة في السلطنة مثل قانون غسل الاموال وقانون المصارف ولوائح البنك المركزي العماني الخاصة بممارسة البنوك والتزاماتها. وستتناول الجلسة المسائية جمع وتحليل وتقييم الادلة بالتركيز على غسل الاموال ومن ثم مناقشة دراسة حالة والنشاط العلمي في جمع وتحليل وتقييم الادلة المتعلقة بغسل الاموال. 
3 صور من عبدالله باعلوي : عقدت لجنة الزراعة والاسماك لفرعي غرفة تجارة وصناعة عمان بالمنطقة الشرقية اجتماعها الاول لهذا العام بعد تشكيلها الجديد وذلك بمقر فرع الغرفة بصور وبرئاسة خميس بن محمد السنيدي عضو اللجنة الرئيسية لفرعي الغرفة بالشرقية ففي بداية الاجتماع رحب رئيس اللجنة بالحضور الاعضاء متمنيا للاعضاء التوفيق في كافة الاعمال المنوطة لهم بعدها تم مناقشة كافة بنود الاجتماع التي تختص قطاعي الزراعة والاسماك والتحديات التي يواجها القطاعان وتم الخروج بعدد من التوصيات التي تسهم في معالجة كافة التحديات ومواجهتها. ومن جانب آخر عقدت اللجنة الاقتصادية لفرعي الغرفة بالشرقية اجتماعها الاول بمقر فرع الغرفة بصور بعد التشكيل الجديد وذلك برئاسة الشيخ ناصر بن مبارك المخيني نائب رئيس اللجنة الرئيسية لفرعي الغرفة بالشرقية حيث تم خلال الاجتماع مناقشة جميع المواضيع الاقتصادية بالمنطقة والصعوبات والتحديات التي يواجهها القطاع في الشرقية حيث تم الخروج بعدة توصيات للعمل على مواجهة تلك التحديات. ومن جهة أخرى عقدت اللجنة التنفيذية لشهري الزراعة بولاية محضة اجتماعها الدوري لهذا العام برئاسة سعادة الشيخ مهنا بن سيف اللمكي والي محضة رئيس اللجنة التنفيذية لشهري الزراعة بالولاية وبحضور المهندس مدير مركز التنمية الزراعية بمحضة واعضاء اللجنة وذلك بمكتب سعادة الوالي. ناقش الاجتماع المجالات الزراعية والحيوانية ومشاريع القطاع الخاص المهيأة للمنافسة المبكرة ضمن برامج ومناشط شهري الزراعة لهذا العام والذي ينطلق تحت شعار (نحو تنمية زراعية وحيوانية وسمكية مستدامة). ودعا الشيخ رئيس اللجنة الى ضرورة وأهمية الاستعداد للمنافسة والالمام والمعرفة بأسس ومعايير التقييم مع الاخذ في الاعتبار ان المزارعين ومربي الثروة الحيوانية المشاركين في المنافسة هم نموذج لمزارعي الولاية يجب الاهتمام بهم وبغيرهم للمحافظة على المستوى الذي وصلت اليه الولاية خلال منافسات شهري الزراعة للاعوام الماضية كما حث سعادة الشيخ مهنا بن سيف اللمكي الاعضاء على اهمية الاعتناء بالعملية الترويجية للمشاريع المنفذة كمصانع التمور والبيوت المحمية والمشاريع الانتاجية والانتاج الحيواني المتميز بالولاية. كما طالب سعادة الشيخ رئيس اللجنة التنفيذية لشهري الزراعة بولاية محضة الجميع الى أهمية مزيد من التنسيق بين اللجنة واللجان الاخرى والمؤسسات الحكومية وشركات القطاع الخاص بما يحقق التقدم والرقي لهذه القطاعات الانتاجية سعيا لدخولها الى المنافسات النهائية. واختتم اللقاء بالرد على الاسئلة المطروحة والمتعلقة بشهري الزراعة وتقديم الحلول والاراء الهادفة للوصول الى مستوى جيد ومنافسه مشرفة. الجدير بالذكر ان ولاية محضة حققت العديد من المراكز المتقدمة ونالت كأس سلطان البلاد المفدى خلال منافسات الاعوام الماضية مما كان له الاثر الطيب في زيادة الانتاجين الزراعي والحيواني في الكم والكيف على مستوى ولايات السلطنة. 
3 تحليل خلفان الرحبي: شهدت سوق مسقط في ثاني التعاملات الاسبوعية تداول ما كميته 1.221 مليون سهم بلغت قيمتها 2.676 مليون ريال عماني مقارنة ب 1.315 مليون سهم تم التداول بها امس الاول بقيمة 3.095 مليون ريال عماني ولم تشهد السوق أي تداولات في سوق السندات مقابل تداول 500 سند بداية الاسبوع ب 1.335 ريالا عمانيا وبلغت كمية الصفقات المنفذة 948 صفقة مقارنة ب 805 صفقات وقد تراجعت قيمة تداولات السوق بنسبة 13.58 في المائة عن قيمة تداولات بداية الاسبوع البالغة 3.096 مليون ريال عماني. وقد بلغ عدد الشركات التي تم التداول بأسهمها امس 43 شركة ارتفعت اسعار اسهم 16 شركة منها مقابل تراجع اسعار اسهم 12 شركة واستقرار اسعار اسهم 15 شركة عند اغلاقاتها السابقة. التداولات وقد بلغت كمية اسهم توباز للطاقة والملاحة المتداولة امس 232.209 سهم مستحوذ على ما نسبته 19 في المائة من كمية الاسهم المتداولة بالسوق حيث بلغت قيمتها 407.572 ريالا عمانيا بنسبة 15.2 في المائة من قيمة التداولات العامة وبلغ عدد اسهم بنك عمان الدولي 116.893 سهما بلغت قيمتها 303.819 ريالا عمانيا فيما بلغ عدد اسهم البنك الوطني العماني 104.700 سهم بلغت قيمتها 304.113 ريالا عمانيا وبلغ عدد اسهم ريسوت للاسمنت 98.300 سهم ب 301.781 ريالا عمانيا والخدمات المالية 72.400 سهم. الاغلاقات وعلى صعيد الاغلاقات ارتفع سهم توباز للطاقة والملاحة 50 بيسة ليغلق السهم عند سعر 1.76 ريال مقابل 1.71 ريال سعر الاقفال السابق كما ارتفع سهم الباطنة للتنمية والاستثمار القابضة 30 بيسة مسجلا سعر 1.1 ريال مقابل 1.07 ريال وصعد سهم عبر الخليج للاستثمار القابضة 40 بيسة واغلق عند سعر 1.76 ريال مقابل 1.72 ريال فيما ارتفع سهم اسمنت عمان 70 بيسة واغلق عند 3.37 ريال مقارنة باقفاله السابق 3.3 ريال وارتفع سهم العمانية العالمية للتنمية والاستثمار 80 بيسة مسجلا سعر 4.13 ريال مقابل 4.05 ريال السعر السابق للسهم. بالمقابل تراجع سهم الوطنية العمانية لمنتجات الالبان 200 بيسة ليغلق السهم عند سعر 2.5 ريال مقابل 2.7 ريال سعر الاغلاق السابق وتراجع سهم نسيج عمان 20 بيسة مسجلا سعر 540 بيسة مقابل 560 بيسة وانخفض سهم النهضة للخدمات 120 بيسة واغلق السهم عند سعر 5.4 ريال مقابل 5.52 ريال كما تراجع سهم بنك عمان 100 بيسة واغلق سعر السهم عند 5.3 ريال مقابل 5.4 ريال سعر الاقفال السابق وتراجع سهم صندوق مؤشر مسقط لحساب الاستثمار المشترك 10 بيسات واغلق عند سعر 750 بيسة. المؤشرات وكان المؤشر العام للاسعار قد اغلق على تراجع بمقدار 0.07 نقطة ليغلق المؤشر عند مستوى 295.65 نقطة مقابل 295.73 نقطة متأثرا بقطاع البنوك وشركات الاستثمار الذي انخفض بمقدار 1.56 نقطة ليغلق عند مستوى 399.16 نقطة مقابل 400.72 نقطة الاقفال السابق بالمقابل ارتفع مؤشر قطاع الصناعة بمقدار 2.27 نقطة مسجلا مستوى 221.36 نقطة مقابل 219.09 نقطة الاقفال السابق للمؤشر كما ارتفع مؤشر قطاع الخدمات بمقدار 0.86 نقطة مسجلا مستوى 143.9 نقطة مقارنة باغلاق امس الاول عند 143.04 نقطة. 
3 ادخلت شركة الاتصالات العمانية اخيرا تقنية () او ما يعرف بخط المشترك الرقمي غير المتزامن. ورغم حداثة هذه الخدمة بالسلطنة الا ان هذه التقنية مستخدمة في عدة دول. وتستفيد التقنية من خط الهاتف النحاسي الموجود بالمنازل او المتاجر كأسلاك اتصال. وسوف يستمتع مستخدمو شبكة الانترنت بكثافة (من الذين يقومون بتنزيل الموسيقى والافلام والرسومات وغيرها) من هذه التقنية ويرون فرقا كبيرا. ويقال ان هذه التقنية يمكن ان توفر سرعة اكبر 25 مرة من سرعة الموديم العادي (حسب سرعة نقل البيانات التي تختارها). وتقوم تقنية ال بتحويل خطوط النحاس المزدوجة الى خطوط رقمية عالية السرعة تسمح بارسال مزيد من المعلومات على خطوط الهاتف الموجودة. وبمجرد ان تشترك في الخدمة تقوم الشركة بتركيب التقنية لك باستخدام نفس مداخل الهاتف العادية حيث سيتم تركيب مرشح عليها مهمته اخراج اشارات تردد منخفضة مخصصة لمكالماتك الهاتفية بحيث يكون الصوت والبيانات في خط واحد. والمطلوب شراء موديم خاص للاستفادة من الخدمة. وبعض شركات الاتصالات توفر لك الموديم كجزء من العرض. يتم توصيل الموديم بخط الهاتف وحاسبك الشخصي. ولن يحتاج المستخدم الاتصال للدخول الى الانترنت حيث ان الخدمة ستكون مفتوحة دائما. ويمكنك الاتصال بعمانتل لمعرفة متطلبات تركيب الخدمة ومزيد من المعلومات. اما مزايا الخدمة الجديدة فكما اشرت عاليه ان سرعتها تزيد 25 مرة على السرعة العادية وانها تستخدم خطا واحدا تستطيع من خلاله الابحار في الانترنت والتحدث في الهاتف وارسال فاكس الى جانب سرعة وصول الى الانترنت لانزال مواد فنية سواء كانت سمعية او بصرية. ويمكن الدخول على موقع عمانتل لمعرفة معلومات على التركيب والاسعار والسرعات. اذا كان لديكم اي استفسار يمكنكم الاتصال بي على موقعي على الانترنت 
3 كتب خلفان الزيدي: خلص التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت الذي اجري في ديسمبر من العام الماضي الى مجموعة من الحقائق والمؤشرات التي تعبر عن صورة المجتمع العماني من حيث التركيبة الديمغرافية للسكان والمساكن والمنشآت، حيث جاءت نتائج التعداد لتشير الى انخفاض معدل المواليد الخام لكل ألف من السكان من حوالي (42.2) مولود في عام 1992 الى حوالي (25.7) مولود عام 2002م. هذه الحقيقة تقابلها حقيقة اخرى قدمها تعداد 2003 وهي انخفاض إجمالي المواليد المسجلين احياء من (47) ألف مولود في عام 1992م الى (40) الف مولود عام 2002م، وهي دلالة تعزى الى مجموعة من الاسباب والمسببات من ضمنها انخفاض معدل الخصوبة في السلطنة اذ اظهر التعداد ان متوسط عدد المواليد الذين تنجبهم المرأة احياء طيلة فترة حياتها الانجابية وصل الى 4.6 مولود وفقا للتقديرات الحالية من 8 مواليد وفقا لتقديرات عام 1993. وكان من نتيجة هذا الانخفاض في معدل المواليد الخام وانخفاض الولادات انخفاض عدد الطلبة المسجلين بالصف الاول الابتدائي في مدارس التعليم العام من 52.176 طالبا في العام الدراسي 19921993م إلى 43.036 طالبا في الأول الابتدائي والأساسي في العام الدراسي 20022003م. وتعطي هذه النتائج دلالة اخرى على تطور المجتمع خلال السنوات القادمة، فانخفاض عدد المواليد كان له تأثيره على المدى القصير على عدد الطلبة المسجلين في الصفوف الابتدائية الاولى، ومن ثم على مخرجات التعليم العام والتعليم الجماعي على المدى البعيد، ويمكن ان نستقرئ من خلال الارقام التي اظهرها تعداد 2003، ان معدلات نمو المجتمع العماني معدلات متوسطة من شأنها ان تستجيب للنمو المقابل في التنمية والبناء والاعمار، ومن شأنها ان تسهم ايضا في تلبية المتطلبات والاحتياجات المعيشية والحياتية للمجتمع. ورغم ان هذه الارقام قد تعطي لدى البعض دلالة مخالفة، وصورة سوداوية لواقع نمو المجتمع وتظهر تراجعا في النمو الديمغرافي وزيادة عدد وفيات الاطفال، لكن هذه الصورة تبدو مخالفة لمؤشر خلص اليه التعداد، وهي انخفاض معدل الخصوبة في السلطنة، وذلك يعني ان الانخفاض في عدد المواليد الاحياء لا علاقة له بزيادة الوفيات بين الاطفال، فالرعاية الصحية التي يحظى بها المواليد والمتابعة المستمرة من قبل المستشفيات والمراكز الصحية من بداية الحمل وحتى اكتمال سنوات الطفولة، والتحصينات والمراقبة الصحية اعطت نتائجها المباشرة في انخفاض عدد الوفيات بين المواليد، وهي ايضا تعطي تأكيدات ومعاني اخرى الى الوعي والادراك باهمية المباعدة بين الولادات واعطاء المرأة الراحة والفترة الكافية لرعاية وتربية اطفالها وتنشئتهم التنشئة الصحية الصحيحة، قبل التفكير في انجاب طفل جديد. ولم تعد مسألة انجاب اكبر عدد من المواليد تمثل ذات الاهمية بالنسبة للشباب والمتزوجين حديثا، بقدر ما تمثل انجاب طفل او طفلين تتباعد بينهم فترة كافية لتربية احدهم واعطائه النصيب الوافر من الاهتمام والرعاية، فحسب ما اشارت اليه الاحصائيات إن الاسرة الواحدة اصبحت مؤلفة في المتوسط من اربعة الى خمسة اطفال اضافة الى الابوين، وهذا يعني ان الاسر العمانية هي اسر متوسطة، لم تعد بذات العدد الذي كانت عليه قبل سنوات، اذ ونتيجة للظروف المعيشية الصعبة اضافة الى تزايد عدد الوفيات بين الاطفال المواليد، ارتفعت نسبة المواليد الخام بشكل عام، وهذا الارتفاع كان له تأثيره السلبي في البداية على تقديم الخدمات الشاملة واعطاء الرعاية الصحية المناسبة التي يحتاجها المواليد في بداياتهم الاولى. وربما ستظهر النتائج الاخرى والمؤشرات والحقائق التي سيعلن عنها تعداد 2003 في منتصف العام الجاري، ستظهر مزيدا من البيانات والدلالات التي ستقدم صورة اقرب وواقعا اصدق للنمو الديمغرافي للمجتمع العماني وتطوره. في جانب آخر تناولت البيانات الآولية لتعداد عام 2003 حيث أشارت البيانات الى ان اجمالي عدد المساكن في محافظة مسقط في مختلف ولاياتها الست 113.882 مسكنا وذلك بزيادة قدرها 25 ألف مسكن عن عدد المساكن المسجلة في التعداد السابق. ويؤخذ من دراسة تصنيف المساكن حسب أنواعها أن السنوات العشر الماضية أحدثت تغيرات واضحة في أنماط البنية الهيكلية للمساكن في المحافظة. فقد شهدت ارتفاعا ملموسا في نسبة كل من الشقق والفيلات إلى إجمالي المساكن على حساب تراجع نسبة المساكن ذات الطراز العربي والقروي. وتعتبر التغيرات على النحو السابق ذكره تطورا في الاتجاه الصحيح، حيث شهدت المحافظة وما زالت تشهد نهضة عمرانية تواكب التطورات التي تحدث في البنية التحتية من طرق وجسور وحدائق وغيرها. واشارت البيانات ان جميع المساكن لم تكن مشغولة بالساكنين وقت إجراء التعداد. فقد تبين أن (96.533) مسكنا منها وجد مشغولا بأسرة واحدة، وربما أكثر من أسرة في بعض الحالات. أما باقي المساكن فقد صنفت مغلقة إذا كان قاطنوها غائبين عنها خلال فترة العد أو غير مسكونة على الإطلاق. وقد بلغت نسبة المساكن المسكونة عام 2003م حوالي 85 من إجمالي المساكن في المحافظة، وهي نسبة أدنى من تلك المسجلة عام 1993م فإن انخفاض نسبة المساكن المسكونة عما كانت عليه قبل (10) سنوات كان على حساب ارتفاع نسبة المساكن غير المسكونة بشكل خاص. الأمر الذي يعكس وجود مخزون لا يستهان به من المساكن التي لم تشغل بعد. وهو أمر يمكن تفسيره في ضوء النهضة العمرانية التي تشهدها السلطنة بشكل عام ومحافظة مسقط بشكل خاص والتي تعكس بطبيعة الحال زيادة في وتائر الاستثمار في قطاع البناء. ولعل مما يؤكد صحة هذا الاستنتاج هو أن أكثر من 42 من المساكن غير المسكونة كانت شققا وقرابة 27 منها هي فيلات، وهما الطرازان العصريان اللذان تنصب عليهما الحركة العمرانية الحديثة. لقد تضمنت استمارة تعداد المساكن سؤالا جمعت بموجبه بيانات حول سبب الخلو للمساكن غير المسكونة. وقد تبين عند تصنيف تلك البيانات، بأن النسبة الأكبر من تلك المساكن كانت شاغرة لأنها معروضة للإيجار في حين أن النسبة الأصغر منها شاغرة لكونها معروضة للبيع. وتؤكد الأرقام بدورها الاستنتاجات السابقة وخاصة الإقبال على الاستثمار في قطاع البناء حيث يلاحظ ارتفاع نسبة المساكن المعروضة للإيجار على حساب ارتفاع نسبة الأسباب الأخرى للخلو. لعل مما يلفت الانتباه هو أن الغالبية العظمى من المساكن المعروضة للبيع (59) هي الفيلات، في حين أن نسبة الأكبر من المساكن المعروضة للإيجار (72) هي شقق. من جهة أخرى وكما يظهر في هذا الجدول، فإن المساكن المسكونة تتفاوت أيضا من حيث متوسط عدد الأفراد القاطنين فيها. ولا يرجع السبب في ذلك فقط إلى مدى اتساع المسكن ومدى قدرته على الاستيعاب بقدرما يتعلق بالمستوى الاقتصادي والاجتماعي للشريحة التي تسكن كل نوع من أنواع المساكن. ولعل انخفاض متوسط عدد الأفراد يلاحظ بالنسبة لساكني الشقق حيث ان هذا النوع من المساكن يستقطب الأسر الصغيرة بشكل خاص. 
3 اجرى الحوار مصطفى المعمري: تتسم العلاقات العمانية المصرية بخصوصية وتميز في الجانب السياسي والثقافي مع جهود لتحقيق نفس القدر من التميز في النواحي الاقتصادية والتجارية، من خلال تشجيع التبادل التجاري واقامة مشروعات مشتركة والاستفادة من الميزات النسبية لاقتصاد الدولتين وتذليل اي صعوبات تعوق التدفق السلعي في اسواقهما من المنتجات الصناعية العمانية والمصرية. وحول آفاق التعاون الاقتصادي بين البلدين، اكد سعادة هاني رياض سفير جمهورية مصر العربية المعتمد في السلطنة ان العلاقات العمانية المصرية شهدت خلال السنوات الماضية تطورا هاما ومتميزا في مختلف المجالات السياسية والاقتصادية والثقافية حيث عملت حكومتا البلدين على بلورة توجهات كل من صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله ويرعاه وفخامة الرئيس محمد حسني مبارك من خلال العمل على توطيد وتعزيز العلاقات فيما يحقق اهداف وتطلعات شعبي البلدين. واضاف سعادة السفير في حديث ل (الوطن الاقتصادي): ان الفترة الماضية شهدت عقد العديد من اللقاءات وتبادل الزيارات بين المسئولين ورجال الاعمال في كلا البلدين ركزت بشكل كبير على تعزيز العلاقات في مختلف المجالات وبالاخص في الجانب الاقتصادي والتجاري والاستثماري وهذه هي احد اهم الجوانب التي سنعمل خلال الفترة القادمة على التركيز عليها بشكل كثيف من خلال اللقاءات التي ستعقد بين المعنيين الى جانب تنظيم المعارض والمشاركة في الفعاليات والبرامج الاقتصادية التي تنظم في البلدين. العلاقات التجارية وقال سعادته: على الرغم من المستوى المتطور الذي وصلت اليه العلاقات السياسية فان العلاقات الاقتصادية والتجارية لا ترقى الى مستوى الطموح المنشود من قبل قيادتي البلدين وبالتالي فان المطلوب اليوم وفي ظل قيام التكتلات الاقتصادية العملاقة في مختلف دول العالم العمل على ربط العلاقات الاقتصادية والتجارية والاستثمارية بوجه عام ما بين السلطنة ومصر فانني لا استطيع وصف العلاقة بالامتيازية فالامور لا يجب ان تقتصر على النواحي السياسية فقط وانما ربط المصالح ما بين البلدين ربما كان هو العامل الأكثر ثباتا وتواصلا في علاقة البلدين نظرا لشمولية الجوانب الاقتصادية للعديد من القطاعات المختلفة. واوضح سعادة السفير أنه على الرغم من ضعف حجم التبادل التجاري في الفترة الحالية الا اننا اذا رجعنا الى البيانات الخاصة بالتبادل التجاري خلال السنوات العشر الماضية سنجد اننا في كل عام نلاحظ نموا نسبيا في حجم التبادل التجاري مرجعا الاسباب الى المبادرات الفردية المتواضعة لرجال الاعمال العمانيين والمصريين في الاستفادة من الامكانيات الصناعية والاستثمارية المتوفرة. مشاريع مشتركة وطالب سعادته الجهات المعنية ورجال القطاع الخاص بالعمل بجدية خلال الفترة القادمة وهذه الدعوة ايضا موجهة لغرف التجارة في البلدين لتكثيف جهودها من خلال عقد اللقاءات والزيارات المتبادلة بين المعنيين بشئون التجارة والصناعة والاستثمار ومحاولة العمل على اقامة مشاريع استثمارية مشتركة الى جانب ايجاد العقود والوكالات التجارية للصناعات المتوافرة في اسواق البلدين مشيرا الى ان السوق المصري يعتبر من الاسواق الاستهلاكية الأسرع نموا على مستوى العالم وبالتالي فان الصناعات العمانية سوف تجد لها سوقا واعدة في مصر نظرا لما تتمتع به من مواصفات موجودة وهذا من الامور الاساسية التي يمكن ان تعزز من حجم الصادرات العمانية للسوق المصرية وهذا دور يجب ان يكون لرجال الاعمال العمانيين فيه المساهمة الاكبر في تفعيله الى جانب دعم الجهات المعنية لاقامة المعارض العمانية في الاسواق المصرية والعكس موضحا سعادته ان هناك العديد من الاتصالات التي ترد الينا من رجال الاعمال المصريين والذين يطرحون علينا الكثير من الاستفسارات عن بعض الصناعات الموجودة في السلطنة الى جانب المشاريع الاستثمارية بما فيها القطاع السياحي. ونوه سعادة السفير المصري المعتمد لدى السلطنة الى انه سيتم خلال الاشهر القليلة القادمة عقد اجتماعات اللجنة العمانية المصرية المشتركة وذلك بجمهورية مصر العربية حيث سيتم بشكل فعال التركيز على النواحي الاقتصادية والتجارية والاستثمارية وسيتاح المجال لرجال الاعمال للمشاركة بفعالية في هذه الاجتماعات والنظر ايضا في مطالب رجال الاعمال والاطلاع على المشاكل التي تعترض طريقهم ومحاولة تذليل كافة العقبات التي تقف دون تنمية العلاقات الاقتصادية بالشكل الذي يحقق الاهداف التي يصبو اليها الجميع وينمي من حجم المبادلات التجارية مشيرا الى اننا سنحرص على مشاركة غرف التجارة والهيئة العامة لسوق المال والمركز العماني لترويج الاستثمار وتنمية الصادرات. وقال سعادته : لا يوجد حتى اليوم مجلس يجمع رجال الاعمال العمانيين والمصريين وهناك مبرر لتشكيل هذا المجلس نظرا للعوائد والفوائد المرجوة منه مشيرا سعادته الى انه سيتم خلال اجتماع اللجنة العمانية المصرية الاتفاق على تشكيل مجلس لرجال الاعمال الى جانب وضع جدول لعقد العديد من الزيارات واللقاءات فيما بين المسئولين ورجال الاعمال الى جانب اقامة الندوات والمشاركة في المعارض. وقال: اعتقد ان بعض الظروف التي يمر بها الاقتصاد العالمي ونتيجة لوجود بعض المشاكل فيما بين الدول العربية والتي ادت الى ضعف انسياب السلع هي اسباب رئيسية وراء ضعف حجم المبادلات التجارية فيما بين البلدين هذا الى جانب تشابه نوعية السلع في البلدان العربية مما يصعب عملية تنمية الصادرات فيما بين دولنا العربية وبالتالي فان المطلوب اليوم العمل على التعاون في قطاع الخدمات لانه يعتبر من القطاعات الواعدة والنامية وذات رؤوس اموال كبيرة تتعاون في قطاع البنوك والمقاولات وتشيد البنى الاساسية وهذا بدوره سوف يفتح المجال امام الشركات لدخول الاسواق مما يوجد نوعا من التنافس بين الشركات العمانية والمصرية. واكد سعادة السفير انه لا يوجد اليوم اي شيء يمكن ان يعيق دخول الشركات والمنتجات الى السوق المصرية صحيح انه كانت هناك بعض الشكاوى من بعض الاجراءات الادارية من دخول وانسياب السلع ولكن تم معالجة هذه المشاكل على مستوى مجلس الوزراء المصري وتم ايجاد الحلول المناسبة. معرض للمنتجات العمانية بمصر واوضح سعادته ان هناك دراسات قائمة بين المعنيين في السلطنة ومصر لاقامة معرض للمنتجات العمانية في مصر وهذا بدوره سوف يفتح المجال امام الصناعات العمانية لدخول السوق المصرية. موضحا في هذا الجانب ان معرض العقار والاثاث المصري والذي ينظم سنويا في السلطنة استطاع ان يستقطب العديد من الشركات والجمهور ونجح المعرض بكل المقاييس لذا فان مصر رأت من الاهمية العمل على اقامة هذا المعرض وتطويره ونجاح المعرض يدل على ان هناك فرصا لدخول الصناعات المصرية الى السوق العمانية مشيرا الى انه سيتم تنظيم المعرض خلال شهر ديسمبر 2004. كما اوضح سعادة السفير ان الوضع الاقتصادي بالسلطنة اصبح اليوم يتمتع بجميع المقومات والبنى الاساسية التي تضمن نجاح اي مشروع كان اقتصاديا او سياحيا او استثماريا في ظل توافر الدعم والتسهيلات التي تقدمها الحكومة الى جانب وجود الموانئ والطرق والمطارات والمناطق الصناعية المنتشرة في كافة مناطق السلطنة وغيرها من الخدمات الاخرى المتنوعة موجها دعوة الى جميع المستثمرين ورجال الاعمال في مصر او الدول الاخرى العربية والاجنبية للاستفادة من المقومات الاستثمارية بالسلطنة والتي اصبحت تلقى اليوم اقبالا كبيرا من قبل العديد من المؤسسات المالية والبنوك العالمية للدخول فيها. وقال سعادته: اصبح العالم يرى اليوم السلطنة نموذجا لدولة واعدة من الناحية الاقتصادية فقد شهدت الآونة الأخيرة زيارة العديد من الوفود التجارية الى السلطنة من مختلف دول العالم سعت من خلالها الى توطيد علاقتها المختلفة بما فيها العلاقات الاقتصادية والاستثمارية ادراكا منها بالمستقبل الذي يحمله الاقتصاد العماني خلال المرحلة القادمة والمشاريع المخطط تنفيذها في المستقبل ومنها مشاريع الطاقة والمشاريع المعتمدة على الغاز هذا الى جانب المشاريع السياحية العملاقة مثل مشروع الموج وبر الجصة والسوادي وبيوت الشباب بالاضافة الى المشاريع والمنتجعات الاخرى المخطط لتنفيذها في مناطق السلطنة مشيدا بالجهود التي تبذلها الجهات المعنية لتنمية قطاع السياحة ومحاولة الاستفادة مما يتوافر في السلطنة من مقومات سياحية فريدة ومتنوعة. واشار سعادة السفير الى اننا لو تطرقنا بمثال على اهتمام السلطنة بانشاء الموانئ العملاقة فنرى ان ميناء صلالة يعتبر اليوم من اكبر الموانئ ليس على مستوى الدول العربية بل على المستوى العالمي ولكن الى اليوم لم يتم استغلال الميناء كما يجب فموقع الميناء يؤهله الى ان يكون مركزا عالميا لاعادة التصدير. وقال: اننا نعمل حاليا على الاستفادة من ميناء صلالة بحيث يكون مركزا لتجميع الصادرات المصرية ومنه يتم تصديرها الى اماكن اخرى في العالم الى جانب استخدام الميناء لتوزيع السلع المصرية على مستوى منطقة الخليج. اسهامات وقال سعادته: ان هناك العديد من الشركات المصرية التي كان لها اسهامات متميزة في تنفيذ العديد من المشاريع التنموية والخدمية الكبيرة وقد تمكنت هذه الشركات من اثبات امكانات وقدرات عالية في انجاز هذه المشاريع في وقتها ودون اي تأخير ونطمح في المستقبل الى مشاركة شركات اخرى مصرية في اقامة مشاريع اخرى تنموية. واوضح ان ما يميز السلطنة هو ان تنفيذ المشاريع لا يختص بمنطقة دون اخرى بل نرى أن عملية تنفيذ المشاريع تتم في مختلف مناطق وولايات السلطنة فهناك العديد من المشاريع الكبيرة التي تم تنفيذها في صلالة وصور وصحار ونزوى وبالتالي فان ذلك ساهم في جذب الاستثمارات الى هذه المناطق وتوفير فرص العمل وانعاش الحركة التجارية والاقتصادية بها وفي المستقبل نتوقع ان يتم تنفيذ مشاريع اخرى تجارية واعدة على مستوى السلطنة بعد مشروع الاسمدة والبولي بروبلين ومشروع مصفاة صحار وبعض المشاريع المعتمدة على الغاز بالاضافة الى المشاريع السياحية. وقال: ان الموقع الاستراتيجي للسلطنة يتيح لها بأن تكون منطقة جذب للعديد من الاستثمارات ومنطقة هامة لاعادة التصدير اذا ما احسن تهيئة الامور والاستفادة من المقومات المتاحة مشيدا بالخطوة التي اتخذتها السلطنة ودولة الامارات العربية المتحدة في توقيع اتفاقية بيع الغاز للامارات وهذا يعتبر خطوة استراتيجية متميزة نحو التكامل الاقتصادي بين دول الخليج. 
3 كتب سليمان أمبوسعيدي: اختتمت ظهر امس بمبنى وزارة الاقتصاد الوطني بالخوير حلقة العمل حول استخدام الأجهزة الكفية في التعدادات السكانية في منطقة الاسكوا والتي نظمتها الوزارة بالتعاون مع شعبة الاحصاء بالامم المتحدة واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الاسكوا) على مدى ثلاثة ايام وكانت الحلقة قد افتتحت تحت رعاية معالي محمد بن ناصر الخصيبي أمين عام وزارة الاقتصاد الوطني. وقد حظيت هذه الحلقة بمشاركة خليجية وعربية واسعة بالاضافة الى مجموعة من الخبراء والمختصين من الامم المتحدة من اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الاسكوا) وخبراء من الولايات المتحدة الاميركية كلهم جاءوا ليطلعوا ويستفيدوا من تجربة السلطنة في استخدام التقنية الحديثة في اجراء التعدادات وخاصة استخدام الاجهزة الكفية والتي تعد اول تجربة على مستوى العالم استخدمتها السلطنة في تعداد عام 2003 حيث ان الجميع اشادوا بهذه التجربة واتفقوا على ضرورة بحث إمكانية تطبيقها في الدول الاخرى كل حسب امكانياته وقدراته في هذا المجال.. ويقول علي بن محبوب الرئيسي مدير عام التعداد: ان الحلقة استهدفت عرض تجربة السلطنة في استخدام الاجهزة الكفية في تعداد عام 2003 في محافظة مسقط مشيرا الى ان هذا النظام وهذا الاسلوب الذي يستخدم لاول مرة في التعداد على مستوى العالم، حيث كان هناك اتفاق بين الامم المتحدة والسلطنة على اساس أن تساهم بشكل رمزي في جزء من تكاليف هذه التجربة في حدود 50 ألف دولار فنحن كان يهمنا من هذه المساهمة هو رغبة الامم المتحدة في التعرف على تجربة السلطنة في هذا المجال وهذا بالنسبة لنا تكريم وكذلك يضع السلطنة في مصاف الدول المتقدمة بالنسبة لاستخدام التكنولوجيا. تقييم واضاف علي محبوب بأن من ضمن الاتفاق انه بعد الانتهاء من التعداد يتم عرض تجربة السلطنة لدول (الاسكوا) ويشارك فيها الامم المتحدة حيث يتم تقييمها والنظر في مدى امكانية دول (الاسكوا) ودول العالم بأن تستفيد منها في اجراء التعدادات والمشروعات الاحصائية في المستقبل، موضحا بانه بالاضافة الى دور (الاسكوا) طلبت الامم المتحدة إمكانية ان يشارك في هذه الحلقة مسئولون من الجهاز المركزي للاحصاء الأميركي على اساس ان الولايات المتحدة الاميركية تدرس مدى امكانية استخدام هذا النظام في عام 2010 حيث انه يوجد لديهم برنامج لاجراء عدة تجارب تجربة في عام 2004 وتجربة في عام 2006 وتجربة في عام 2008 استعدادا لاستخدام هذا النظام وهذه التجربة في تعداد 2010 في الولايات المتحدة الاميركية حيث شارك في هذه الحلقة خبيران من الولايات المتحدة. برنامج الدورة واشار مدير عام التعداد الى ان الحلقة قسمت الى ثلاث ايام اليوم الاول كان فيها مقدمة عن تعداد 2003 والتطوير الذي حصل على اجراء التعداد في السلطنة مقارنة بتعداد 93 والتكنولوجيا التي استخدمت في تعداد 2003 ومن ثم قامت ادارة التعداد بشرح تفصيلي عن فكرة استخدام التكنولوجيا في السلطنة ابتداء من تعداد 93 وحتى 2003 مشيرا الى اننا فكرنا في استخدام التكنولوجيا في 93 ولكن لم نقم باستخدامها لانها كانت مكلفة ولم تكن منتشرة بشكل كبير ولكن في 2003 رأينا بأن الوقت مناسب من حيث توفر الكوادر الوطنية لاستخدام مثل هذه التكنولوجيا ووجود توجه وتوجيهات على مستوى الحكومة في تطوير العمل في مجال المعلومات وقال: كما قمنا بتوضيح تفصيلي للأجهزة ومكوناتها والتجارب التي اجريناها والخطوات التي خطوناها حتى تم اتخاذ قرار في استخدام هذا الجهاز كما تم توضيح بشكل تفصيلي لماذا تم اختيار استخدام هذا الجهاز في محافظة مسقط فقط والاجراءات التي تم اتخاذها من حيث التدريب والتأهيل واساليب التدريب التي استخدمت لان السلطنة في 2003 لم تقم بتعداد واحد وانما قامت بتعداد بنظامين مختلفين فخارج مسقط استخدمنا نظام الاسلوب التقليدي وهذا يعتبر تعدادا لوحده وفي مسقط استخدمنا الاجهزة الكفية وهذا يعتبر تعدادا منفصلا لان لكل طريقة متطلباتها واحتياجاتها من تدريب وتأهيل ومستلزمات والقاعدة الاساسية لها مقترحات لتطوير التجربة واشار علي بن محبوب الرئيسي الى انه في اليوم الاخير من الحلقة قدمت الولايات المتحدة الاميركية عرضا عن خطواتها في التعداد الخاص بها ووجدناها تقريبا نفس الخطوات التي خطوناها وهي تستعد لاستخدام هذا النظام مشيرا الى انه وفي نهاية الحلقة قمنا بإعطاء تقييم لتجربة السلطنة ونقاط الضعف والقوة والمشاكل التي واجهتنا وكيف تم حل هذه المشاكل كما قمنا بتقديم بعض المقترحات لتطوير هذه التجربة للمستقبل على اساس اننا تعلمنا من تجربتنا وفي نفس الوقت وضعنا بعض التوصيات والمقترحات لكي يؤخذ بها في المستقبل عند استخدام هذه الاجهزة في اجراء التعدادات السكانية او في اجراء المسوحات الميدانية. واضاف مدير عام التعداد: ان لكل دولة خصوصيتها والامكانيات المتوافرة لديها في استخدام هذه التجربة ولكن كنظام الكل اعتمد ان هذا النظام ناجح جدا وممتاز ويوفر الوقت والجهد ويعطي معلومات افضل من ناحية نوعية البيانات التي يتم الحصول عليها مبينا أن هناك دولا قطعت شوطا كبيرا استعدادا لاجراء التعداد وستقوم باجراء تعداد في عام 2004 ولاستخدام هذا النظام ليس لديها امكانية أن تعيد التخطيط في امكانية استخدام هذا النظام ولكن بشكل عام الكل اتفق بان هذه التجربة كانت ناجحة وان هذا الجهاز يجب النظر فيه لاستخدامه في التعدادات وذلك حسب امكانية كل الدول المالية والبشرية ومدى استعدادها في تجربة نظام جديد وفي نفس الوقت بامكانهم اخذ تجربة السلطنة ويبنون عليها ويطورونها حتى تتناسب مع احتياجاتهم لجنة تحضيرية واشار علي محبوب الى انه تم تكوين لجنة على مستوى دول المجلس بهدف التحضير لاجراء تعداد موحد في عام 2010 لان كل دول المجلس تقوم باجراء تعداد بنفس السنة مشيرا الى ان الهدف من هذه اللجنة توحيد المفاهيم والمصطلحات وتوحيد الاسئلة التي يتم جمع بيانات عنها في 2010 مضيفا بان من ضمن اختصاص هذه اللجنة دراسة التكنولوجيا ومدى استخدامها وبالتالي رفع مقترحات بهذه الدراسات الى اللجنة الوزارية على اساس أن كل دولة ترى مدى امكانياتها في استخدام التكنولوجيا وبالنسبة لنا نحن في السلطنة سنعرض عليهم تجربتنا وسنقدم لهم توصية بالنظر في استخدام هذه الاجهزة في اجراء التعداد في دول المجلس في عام 2010 وهنا القرار النهائي يرجع لكل دولة. حلقة ناجحة من جانبه قال عفيفي عبدالعزيز مدير عام العمل الميداني في الاحصاء الفلسطيني : ان الحلقة كانت ناجحة بكل المقاييس من حيث التنظيم والمضمون وكذلك تم توفير كل الامكانيات لنجاح هذه الحلقة ابتداء من اعداد الورقيات اللازمة حيث للسلطنة تجربة عميقة في استخدام تقنية حديثة وباعتقادي ان هذه التقنية هي القاعدة عموما في مختلف مجالات العمل والتطلع الى توظيف التقنية في خدمة كافة الاعمال وخاصة في مجال الاحصاء. واضاف عفيفي عبدالعزيز : الفائدة التي جنيناها من خلال هذه الحلقة كبيرة جدا في ظل ان السلطنة وفرت على الاخوة العرب الاخرين خوض التجربة فهي قدمت تجربة ناجحة فيها كل ادوات القياس التي يمكن ان نتطلع لها بالاعداد والتحضير وبتوظيف القوى البشرية والبرمجيات اللازمة والتقنيات المطلوبة لهذه التجربة وبالتالي وفرت السلطنة بهذه التجربة على الاخرين الخوض في هذه التجربة ونستطيع ان نقيمها وهذا كان تقييما كبيرا في هذه التجربة مشيرا الى ان امكانية تطبيق هذه التجربة في الدول الاخرى الامر يبقى شأن كل دولة في ظل الحديث عن التكلفة والظروف لكل دولة وهذا كان من توصيات الاخوة العمانيين بان كل دولة لها ظروفها وامكانياتها فيما يتعلق بالمساحة وعدد السكان والتوظيف وخاصة ان التقنية متسارعة على سبيل المثال انه بعد سنة او حتى اليوم نكون امام تقنية جديدة تختلف عن التقنية التي تم توظيفها في هذه التجربة 
3 بناء القدرات الاحصائية وقال طلال الحوراني من اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الاسكوا) : إن حلقة العمل جاءت في اطار مشروع متكامل وذلك بهدف بناء القدرات الاحصائية في بلدان (الاسكوا) لغربي آسيا مشروع يقوم بتنفيذه شعبة الاحصاء في الامم المتحدة واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا مشيرا الى ان الهدف من المشروع بشكل عام هو بناء القدرات الاحصائية في مجالات متعددة وكان الجزء المهم منها هو بناء القدرات الاحصائية في مجال استخدام تكنولوجيا المعلومات الحديثة في اجراء التعدادات السكانية واشار الى ان السلطنة حقيقة كانت رائدة في استخدام الاجهزة الكفية في اجراء التعدادات وهي تعتبر التجربة الاولى على مستوى العالم التي تعد حتى الان اول دولة في العالم تستخدم هذه التقنية هي السلطنة حتى ان هناك مشاركة اميركية في هذه الحلقة للاستفادة من هذه التجربة العمانية، فلذلك تم جمع دول (الاسكوا) في السلطنة بغرض الاستفادة من تجربة السلطنة في اجراء التعداد الاخير للتعرف على هذه التقنية وربما استخدامها في بلدانهم ويستفيدون من تجربة السلطنة بحيث لا يبدأون من الصفر كما بدأت السلطنة واخذت ان صح التعبير هذه المبادرة التي كانت تنطوي على قدر من الشجاعة الهائلة على التجربة وعلى شيء جديد من الصفر لان الدول التي شاركت في هذه الحلقة اذا ارادت ان تطبق هذه التجربة ستبدأ من الحالة التي وصلت اليها السلطنة اي انها استفادت جدا من الاخطاء التي يمكن ان تحصل معهما لو انهم بدأوا من الصفر فالكل صار عنده فكرة عن التكلفة المتوقعة وعن دقة البيانات التي من الممكن ان تنجزها وصورة كاملة في حال بدأوا في استخدام هذه التقنية استفادة كبيرة واضاف طلال الحوراني تعد هذه التجربة ناجحة جدا ومثمرة للغاية ونحن في اللجنة الاقتصادية والاجتماعية لغربي آسيا (الاسكوا) وفي الامم المتحدة سعداء بهذه التجربة كأساس لوصول هذه التجربة الى الدول الاعضاء الاخرى مشيرا الى ان الاستفادة من خلال الحلقة حقيقة لا تقدر لان السلطنة دفعت حق هذه التجربة مبالغ ووقتا وجهدا كبيرا حتى وصلت لهذه المرحلة فهذه الدول استفادت جدا بحيث اخذت هذه التجربة وهي في جلسة قصيرة بالاضافة الى الوثائق التي زودت بها ادارة التعداد وكافة الوفود المشاركة في الحلقة. 
3 البريمي من خالد النزواني: رعى سعادة الشيخ مهنا بن سيف اللمكي والي محضة افتتاح مشروع حضانة براعم البريمي والممول من برنامج سند بحضور محمد بن مبارك كوفان مدير عام القوى العاملة بمنطقة الظاهرة وسعادة مرهون بن مسعود الغيثي عضو مجلس الشورى ممثل ولاية البريمي ومديري الدوائر الحكومية وأهالي ولاية البريمي. بدأ الحفل بالسلام السلطاني والقرآن الكريم ثم نشيد ترحيبي لطلبة مدرسة البريمي الخاصة . بعدها ألقت راية بن سالم العلوي احدى المؤسسات للمشروع كلمة قالت فيها: تعزيزا لدور القطاع الخاص ودعما لمسيرة الشباب في دفع عجلة التنمية بالبلاد والمساهمة بشكل مباشر في مسيرة القطاع الخاص بالمنطقة يطيب لنا مشاركتكم في افتتاح مشروعنا الممول من قبل صندوق مشاريع سند الذي تشرف عليه وزارة القوى العاملة واضافت راية العلوي: ان هذا المشروع يعتبر من المشاريع ذات المبادرات الفردية والذي يتمثل في حضانة اطفال وقد بلغت تكلفة المشروع مايقارب 6000 ريال مول صندوق سند 5000 ريال واضافت بان مبنى الحضانة مهيأ لاستيعاب 100 طفل ويضم حاليا 58 طفلا من جميع الأعمار تشمل مرافق الحضانة على قسم العاب الأطفال بما يتناسب مع اعمار المنتسبين للحضانة وقسما للحاسب الآلي ومكتبة للطفل وفصلين دراسيين للاطفال وصالة مجهزة بالادوات الترفيهية وساحة خارجية للالعاب الرياضية وأشارت بان الهيئة التدريسية مكونة من اربع موظفات ومشرفتين ،وفي نهاية كلمتها تقدمت بالشكر الى من ساهم في انجاح المشروع والى جميع الشركات التي ساهمت في حفل الافتتاح. بعد ذلك قام راعي الحفل والحضور بجولة في اقسام الحضانة والمرافق التابعة لها. وقد اكد محمد بن مبارك كوفان مدير المديرية العامة للقوى العاملة بمنطقة الظاهرة على ضرورة الاستفادة من الدعم الذي يقدمه صندوق مشاريع سند ، واضاف بان عدد المشاريع التي نفذت بالمنطقة بلغت 10 مشاريع قائمة و16 تم الموافقة عليها ، حيث يتلخص دور المكتب في عملية تسهيل إجراءات المتقدمين والراغبين بالاستفادة ومخاطبة الجهات الحكومية ذات الاختصاص بعدم تعقيد الاجراءات وتبسيطها قدر المستطاع وذلك دعما لهؤلاء الشباب. 
3 كتب خلفان الرحبي: عقدت شركة مسقط للايداع وتسجيل الاوراق المالية ظهر امس اجتماع الجمعية العامة العادية السنوية الخامسة والجمعية العامة غير العادية بمبنى الهيئة العامة لسوق المال بحضور اعضاء مجلس ادارة الشركة والمساهمين. في بداية الاجتماع تم تعديل بعض مواد النظام الاساسي للشركة لتتناسب مع المرسوم السلطاني رقم 772002 الصادر في 18 اغسطس 2002 والى القرار الوزاري رقم 922003. وقال مصطفى سلمان رئيس مجلس ادارة الشركة: انه تم خلال الاجتماع اعتماد تقرير مجلس الادارة عن السنة المالية المنتهية في 31122003 ودراسة واعتماد تقرير مبادئ تنظيم وادارة الشركة وتم خلال الاجتماع كذلك مناقشة التقرير الذي قدمه مراقبو الحسابات والميزانية العمومية وتم احتساب الارباح والخسائر عن السنة المنتهية. مضيفا: ان الحضور وافقوا على مقترح مجلس ادارة الشركة بشأن توزيع انصبة ارباح نقدية على المساهمين بنسبة 5 في المائة مشيرا الى ان ارباح الشركة عن السنة الماضية بلغت 61 الف ريال عماني قبل احتساب الضرائب وصافي الربح هو 58 الف ريال عماني. وعن المشاريع الجديدة التي سوف تقوم بتنفيذها الشركة قال: ان الشركة سوف تدشن الشهر المقبل موقعها على الشبكة العالمية للمعلومات (الانترنت) والذي سوف يخدم المساهمين والمستثمرين حيث يستطيعون ان يطلعوا على كشوفاتهم المالية من خلاله. 
3 شهدت سوق مسقط للاوراق المالية تداولات جيدة مدعومة بالاداء الجيد الذي شهدته اسهم قطاع البنوك وشركات الاستثمار يوم امس حيث ارتفع اجمالي قيمة تداولات السوق الى 3.985 مليون ريال عماني مقابل 2.676 مليون ريال عماني مرتفعا بنسبة 48.93 في المائة وقد بلغت كمية الاسهم المتداولة 1.801 مليون سهم بقيمة 3.969 مليون ريال عماني مقابل 1.221 مليون سهم تم التداول بها امس الاول بلغت قيمتها 2.676 مليون ريال عماني كما شهدت السوق تداول 6.000 سند ب 16.020 ريال عماني وبلغت كمية الصفقات المنفذة 1.092 صفقة مقابل 948 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم التداول بأسهمها امس 44 شركة ارتفعت اسعار اسهم 27 شركة مقابل تراجع اسعار اسهم 5 شركات واستقرار اسهم 12 شركة عند الاغلاقات السابقة. التداولات وعلى صعيد التداولات بلغت كمية اسهم بنك عمان الدولي المتداولة 378.550 سهما مستحوذة على ما نسبته 21 في المائة من كمية الاسهم المتداولة بالسوق وبلغت قيمتها984.939 ريالا عمانيا مستأثرة بنسبة 24.8 في المائة من قيمة تداولات السوق فيما بلغ عدد اسهم البنك الوطني العماني المتداولة 287.200 سهم بلغت قيمتها 838.846 ريالا عمانيا كما جرى التداول باسهم توباز للطاقة والملاحة البالغة 177.007 سهم ب 315.457 ريالا عمانيا وبلغت كمية اسهم الخدمات المالية المتداولة 123.416 سهما ب 294.699 ريالا عمانيا وبلغت كمية اسهم الخليجية لخدمات الاستثمار 115.311 سهما ب 221.904 ريالات عمانية. الاغلاقات وعلى صعيد الاغلاقات ارتفع سهم الانوار القابضة 60 بيسة ليغلق السهم عند سعر 1.48 ريال مقابل 1.42 ريال سعر الاغلاق السابق وصعد سهم الجزيرة لصناعة الانابيب200 بيسة مسجلا سعر 5 ريال مقابل 4.8 ريال سعر الاقفال السابق فيما ارتفع سهم الحسن الهندسية 70 بيسة واغلق سعر السهم عند 1.82 ريال مقابل 1.75 ريال سعر الاقفال السابق وارتفع سهم الخدمات المالية 90 بيسة واقفل عند 2.39 ريال مقارنة بسعر الاقفال السابق عند 2.3 ريال وارتفع سهم عمان والامارات للاستثمار القابضة 50 بيسة مسجلا سعر 1.56 ريال مقابل 1.51 ريال الاغلاق السابق. بالمقابل تراجع سهم الكهرباء الوطنية العمانية130 بيسة واغلق عند سعر 4.35 ريال مقابل 4.48 ريال وتراجع سهم بنك مسقط 90 بيسة ليغلق سعر السهم 5.21 ريال مقابل 5.3 ريال وانخفض سهم الجزيرة للخدمات30 بيسة ليقفل السهم عند سعر 3.08 ريال مقابل 3.11 ريال وانخفض سهم النهضة للخدمات 50 بيسة ليغلق عند سعر 5.35 ريال مقابل 5.4 ريال فيما تراجع سهم العمانية الوطنية للاستثمار القابضة 10 بيسات واغلق السهم عند سعر 4.38 ريال. المؤشرات واغلق المؤشر العام للاسعار بالسوق متراجعا لليوم الثالث على التوالي ليغلق عند مستوى 295.20 نقطة منخفضا بنسبة 0.16 في المائة عن اغلاق امس الاول 295.66 نقطة وقاد المؤشر للتراجع انخفاض مؤشر قطاع البنوك وشركات الاستثمار بمقدار 1.50 نقطة ليغلق عند مستوى 391.66 نقطة مقابل 399.16 نقطة فيما ارتفعت مؤشرات قطاعي الصناعة والخدمات وصعد الاول 0.69 نقطة والاخر 0.50 نقطة. 
3 كتب سليمان الخليلي: عقدت اللجنة المشتركة للتعمين قطاع السفر والسياحة صباح امس الثلاثاء اجتماعا لها برئاسة سعادة محسن بن خميس البلوشي وكيل التجارة والصناعة للسياحة رئيس اللجنة وبحضور اعضاء اللجنة. وقد تم خلال الاجتماع استعراض الاجراءات التنفيذية الصادرة عن الندوة الثانية لتشغيل القوى العاملة الوطنية التي اقيمت خلال الفترة من 1 3 فبراير 2003 بسيح اليحمدي بولاية ابراء المتعلقة ببرامج التشغيل والتدريب في مجال العمل السياحي. ومن المواضيع المهمة التي تم مناقشتها لائحة الرواتب المقترحة للعمل بها للعمانيين في القطاعات الرئيسية للقطاع السياحي حيث اوصلت اللجنة بالبدء بتطبيق نظام الرواتب الجديد في مطلع العام القادم 1 1 2005. وفي نهاية الاجتماع أبدت اللجنة ارتياحها التام للفنادق المشاركة لالتزامها التام بالتعمين ولجهودها في رفع نسبة التعمين لديها. 
3 كتب خلفان الرحبي: يرعى معالي محمد بن ناصر الخصيبي امين عام وزارة الاقتصاد الوطني الاحد المقبل حفل افتتاح الدورة الرابعة عشرة لمعرض كومكس 2004 بمركز عمان الدولي للمعارض والذي ترعاه وزارة النقل والاتصالات وتنظمه الشركة العمانية للمعارض والتجارة الدولية بمشاركة دولية واسعة وتستمر فعالياته لثلاثة ايام. وقد اكدت واحة المعرفة مسقط مشاركتها في المعرض بست شركات مما يعطي المعرض زخما ودعما اضافيا وجاء ذلك عندما قامت الواحة صباح امس بالتوقيع رسميا بمشاركتها ووقع عن الواحة المهندس محمد الغساني مدير واحة المعرفة مسقط فيما وقعها عن الشركة العمانية للمعارض والتجارة الدولية احمد بن صالح باعبود عضو مجلس الادارة المنتدب بمبنى الواحة بمنطقة الرسيل الصناعية. واكد المهندس محمد الغساني بأن مشاركة الواحة تأتي في اطار التعريف بالخدمات التي تقدمها للجمهور والجهود المبذولة لترسيخ المبادئ المعرفية للمجتمع مشيرا الى ان واحة المعرفة تعتبر مظلة المعرفة بالسلطنة وهي بكل تأكيد سوف تعطي المعرض زخما واضافة كبيرة مبينا بأن المشاركة سوف تتمثل في ست شركات من القطاعين الاكاديمي والتجاري وسوف يقام جناح الواحة على مساحة 144 مترا مربعا. واضاف الغساني بأن الواحة سوف تعقد مؤتمرا حول تقنية المعلومات السبت المقبل قبل يوم من المعرض بحضور سعادة علي بن مسعود السنيدي وكيل وزارة التجارة والصناعة للتجارة والصناعة. من جانبه قال احمد بن صالح باعبود: ان معرض كومكس يعتبر من الاحداث المهمة على الساحة وينتظره الجمهور سنويا ومعرض السنة سوف يتميز بالكثير من الفعاليات المقامة على هامشه كما ان مشاركة واحة المعرفة مسقط في الدورة القادمة سوف يعطي المعرض زخما وقوة اكبر لما تمثله الواحة من قاعدة ومرتكز لتقنية المعلومات في السلطنة. واضاف بأن المعرض سوف يستقطب اكثر من 600 شركة من الشركات العالمية من كثير من الدول من امثال المانيا والسويد واميركيا وبريطانيا والمملكة العربية السعودية والهند وجمهورية مصر العربية ودولة الامارات العربية المتحدة وهناك الكثير من الشركات المحلية التي سوف تشارك بالمعرض الذي سوف يقام على مساحة اكثر من الفي متر مربع. واشار باعبود الى انه من المتوقع ان يزور المعرض اكثر من 40 ألف شخص موضحا بأن المعرض في دورته الرابعة عشرة يتميز بالعديد من الانشطة والفعاليات التي سوف تلقى اقبالا من الزوار. 
3 الدعوة الى وضع معايير وطنية تحدد تركيز الرصاص في الأصباغ وغيرها من المنتجات الصناعية حماية لصحة الانسان والبيئة شاركت وزارة البلديات الإقليمية والبيئة وموارد المياه صباح أمس (الثلاثاء) في فعاليات ندوة الأصباغ والمواصفات في حياتنا اليومية والتي تقيمها وزارة التجارة والصناعة بمحاضرة حول نتائج المسح التي اجريت على الأصباغ المستخدمة والمنتجة في السلطنة وألقاها أحمد بن حارب البلوشي رئيس قسم الرصد والتقييم بدائرة المواد الكيميائية بالوزارة. تناول المحاضر خلال هذه المحاضرة أثر مادة الرصاص على الإنسان وعلى الحياة اليومية واهم مصادر هذه المادة حيث يرى ان الرصاص هو من المعادن الثقيلة ويتميز بالسمية العالية والقدرة على التراكم في العظام وانه يدخل في استخدامات عديدة منها وقود السيارات والبطاريات والأصباغ والسبائك وكذلك في بعض مساحيق التجميل واصباغ الشعر وكحل العين. بعدها تطرق المحاضر الى اهم اعراض تأثير مادة الرصاص على الإنسان واجملها في عدة نقاط منها انخفاض نسبة الهيموجلوبين في الدم عند الإنسان وكذلك ضعف نمو التفكير العقلي عند الأطفال ذوي الحساسية العالية، اضافة الى انها تعمل على تنشيط الكثير من النظم الأنزيمية واعاقة افراز حامض اليوريك في الدم مما يعرض للإصابة بمرض النقرس ، مشيرا في ذات الوقت نفسه الى ان التدخين وتناول المشروبات الكحولية من العوامل التي تساعد على زيادة مستوى الرصاص في الدم. اما عن اهم تاثيرات الرصاص على الإنسان فأوضحها رئيس قسم الرصد والتقييم في انها تؤثر على الإنسان في إتلاف النظام العصبي وأتلاف الكليتين ، كما انها تؤدي الى العديد من أمراض القلب واضطرابات في الهضم وتؤثر مباشرة على الجهاز التناسلي وعلى الجنين. بعدها تطرق الى اهم مصادر مادة الرصاص وهي انبعاثات المصانع وعوادم السيارات والأصباغ والمعلبات وكذلك الأواني الرخيصة الثمن والملونة والصنابير المائية وبعض الأدوية. واشار أحمد البلوشي من خلال هذ المحاضرة الى الهدف من المسح الذي قامت به وزارة البلديات الإقليمية والبيئة وموارد المياه على الأصباغ المستخدمة والمنتجة في السلطنة والذي يتجلى بداية في حماية البيئة وصحة الإنسان من مخاطر المواد الكيميائية وأهمية معرفة تركيز مادة الرصاص الداخلة في مكونات الأصباغ المستخدمة في السلطنة ومن ثم اتخاذ الإجراءات المناسبة حيالها. بعدها تطرق المحاضر الى الطريقة التي تم من خلالها هذا البحث وكيفية جمع عينات الدراسة ، حيث أوضح بأنه تم جمع العينات من الشركات المنتجة والمستوردة للأصباغ في محافظتي مسقط وظفار ومناطق الداخلية والباطنة والظاهرة ولم يتم جمع العينات من باقي المناطق الأخرى لان هذه المنتجات يتم شراؤها من محافظة مسقط ، حيث بلغ عدد الشركات المستوردة للاصباغ 6 شركات ، اما الشركات المستوردة للاصباغ فتبلع 9 شركات بحيث تم اخذ 31 عينة من الأصباغ المستوردة و20 عينة من الاصباغ المصنعة. وفي نهاية المحاضرة قدم أحمد البلوشي رئيس قسم الرصد والتقييم النتائج النهائية التي تم التوصل اليها من خلال هذا المسح الميداني الذي قامت به وزارة البلديات الإقليمية والبيئة وموارد المياه وهو بأن تركيز الرصاص داخل مكونات الأصباغ المائية والزيتية لا يتجاوز 06ر0 بالنسبة للوزن ، وان الاصباغ الزيتية تحتوي على تراكيز أعلى لمادة الرصاص من الاصباغ المائية وتعتبر بان هذه النتيجة طبيعية علما بان التراكيز في الاصباغ المائية لايتجاوز 06ر0 بالنسبة للوزن، الا ان الاصباغ الزيتية تتبخر منها المكونات الكيميائية بشكل اكثر واسرع في درجات الحرارة العالية مما يزيد من تأثيرها على صحة الإنسان والبيئة خاصة في المناطق الحارة. واشار البلوشي كذلك انه من النتائج التي تم التوصل اليها بان الشركات المصنعة للأصباغ تستخدم مادة الرصاص بتراكيز لاتتجاوز النسبة المشار اليها وتستخدم هذه المادة لتزيد ثبات ولمعان الأصباغ لهذا لابد من وضع معايير وطنية تحدد التراكيز التي يجب الالتزام بها في مثل هذه المنتجات وايجاد الحلول السريعة والبدائل المناسبة والسليمة بيئيا عن هذه المادة وذلك لحماية صحة الإنسان والبيئة. 
3 هدفت الرؤية المستقبلية للاقتصاد العمانى فى الأساس الى تحقيق التوازن الاقتصادى والقطاعى للوصول الى التنمية المستدامة. الأهداف الرئيسية للرؤية تتمثل فى التنويع الاقتصادى القطاعى، والذى بموجبه ستلعب القطاعات غير النفطية دورا رئيسيا فى الاقتصاد العمانى. اعتمادا على تقديرات بدأت فى العام 1996، تمكنت الرؤية من وضع خطة حتى العام 2020 نتيجتها أن الاقتصاد العمانى سوف لن يكون اقتصادا معتمدا على النفط، وأن الدخول من قطاعات أخرى ستكون هى الأكبر. من المتوقع وحسب الرؤية أن تنخفض مساهمة النفط في الناتج المحلى الاجمالى من نحو 41 بالمائة فى سنة الأساس 1996، الى 9 بالمائة فقط بنهاية العام 2020، بينما من المتوقع أن ترتفع مساهمة قطاع الغاز للناتج المحلى الاجمالى من 1 بالمائة الى 9 بالمائة، والقطاع الصناعى سيرتفع إلى 15 بالمائة. العوامل التى ستعمل على تحقيق هذا التغير الهيكلى القطاعى الكبير تكمن فى استغلال الطاقة الكامنة فى القطاعات غير النفطية والأسواق، وتشجيع الاستثمارات الجديدة فى القطاعات غير النفطية وخلق نوعية منتجات جديدة. الصادرات العمانية غير النفطية تعتمد حاليا على إعادة التصدير بنسبة نحو 60 بالمائة. منذ منتصف التسعينات تقريبا وحتى الآن فان نسبة الصادرات غير النفطية فى زيادة من 10 بالمائة (منتصف التسعينات) إلى حوالى 20 بالمائة (فى نهاية العام 2000). ولكن هذا التحول ارتبط ارتباطا وثيقا بعوامل أخرى، بالتحديد ارتبط بالتطورات فى أسعار النفط العالمية. بمعنى أن التذبذب فى الأسعار العالمية كان له تأثير على مساهمة الصادرات غير النفطية إلى اجمالى الصادرات العمانية. عندما تنخفض الأسعار تزيد نسبة الصادرات غير النفطية لاجمالى الصادرات، بينما زيادة الأسعار تخفض من نسبة الصادرات غير النفطية لاجمالى الصادرات. الرؤية المستقبلية لم تحدد أهداف مرحلية للصادرات غير النفطية، ولكنها توقعت أن يزيد اسهام القطاع الصناعى للناتج المحلى الاجمالى والذى يعتبر القطاع الرئيسى فى تنويع الصادرات، ولكن التقديرات التى وضعت فى السابق للقيمة المضافة فى القطاع الصناعى أوضحت أنه من المتوقع أن ترتفع من 3،4 بالمائة فى عام 2005، الى 7 بالمائة فى 2010، ثم الى 15 بالمائة بنهاية عام 2020. الخطة الخمسية الخامسة (1996-2000)، والتى تعتبر الخطة الأولى بعد بداية تطبيق الرؤية المستقبلية للاقتصاد العمانى، وضعت هدف زيادة نمو الصادرات غير النفطية بنسبة 14 بالمائة، بينما كان المحقق الفعلى 9،3 بالمائة فقط بنهاية الخطة. هذا يعنى أنه لابد من زيادة الجهود لرفع نسبة الصادرات غير النفطية لتحقيق أهداف الرؤية المستقبلية. وفى دراسة للمركز العمانى لتنمية الصادرات وترويج الاستثمار حددت بعض القطاعات غير النفطية بالاضافة الى التركيز على أسواق بعينها لمساعدة السلطنة لزيادة نسبة نمو الصادرات غير النفطية من القطاعات الموجودة حاليا بنسبة 57 بالمائة بين الأعوام 2001 و 2005، للمساعدة فى تحقيق أهداف الرؤية المستقبلية بنهاية عام 2020. شملت هذه القطاعات الملبوسات، الدقيق، المنظفات، المفروشات، الرخام، الأنابيب، البسكويت، السيراميك، الأثاثات الحديدية وغيرها، بينما اقترحت الدراسة التركيز على الأسواق مثل أسواق دول مجلس التعاون، تايوان، الهند، كوريا الشمالية، باكستان، العراق، ألمانيا، فرنسا، ومصر، مع التركيز على دول التعاون والدول الأسيوية عموما. عموما فان هذه المتطلبات، كما ترى الدراسة، قد تكون غير كافية لتحقيق أهداف الصادرات، لذلك فقد حددت الدراسة أهمية توفر استثمارات اضافية كبيره لتنمية الصناعات المتجهة نحو التصدير، خاصة فى مجال المشروعات الصغيرة والمتوسطة، والمشروعات الموضوعة فى الخطة الخمسية السادسة والصادرات من منطقة صلالة الحرة. هذه التطورات، كما أشارت الدراسة، ستمكن السلطنة من تحقيق الأهداف متوسطة المدى لزيادة الصادرات والتى حددتها الدراسة بالمدى الزمنى بين عام 2006 وعام 2010، وكذلك ستساعد كثيرا فى تحقيق متطلبات الرؤية الكاملة فى مجال الصادرات حتى عام 2020. المركز العماني لترويج الاستثمار وتنمية الصادرات الجهة الحكومية غير الربحية المعنية بجذب الاستثمار وتنمية الصادرات العمانية المنشأ غير النفطية :. - .. . - .. 
3 يعيش العالم حقبة من الزمن لم يأت مثلها من قبل، يعيش في عصر الثروات والماديات وفي عالم اقتناص الفرص الذهبية للهيمنة على رؤوس الأموال وإنشاء الشركات العابرة للقارات وفي خصخصة ثروات الدول لتقوم شركات عملاقة بإدارتها رغبة في الحصول على أعلى نسبة ممكنة من الأرباح. ولأنه قلما تجد في جميع دول العالم عدالة في توزيع الثروة نجد التفاوت والفارق الكبير في متوسطات دخول الأفراد ونجد عدم وجود تناسب بين شريحة الأغنياء والفقراء. ولنترك القارئ الكريم يعيش بعض الوقت يستقرئ هذه الأرقام والإحصاءات التي أوردها الدكتور جان زيغلر في كتابه المترجم للعربية سادة العالم الجدد العولمة النهابون المرتزقة الغجر. قيمة الممتلكات الخاصة التي يملكها 225 من الذين يشكلون أغنى الأغنياء في العالم 1000 مليار دولار. هذا الرقم يساوي مجموع الدخل السنوي ل 5ر2 مليار شخص هم الأفقر بين سكان العالم، أي 47 من سكان العالم. ويزيد رقم أعمال شركة جنرال موتورز على الانتاج القومي الخام للدانمارك، كما يزيد رقم أعمال ايكسون موبيل ( ) على الانتاج القومي للنمسا. كما تبلغ مبيعات كل واحدة من الشركات المتعددة الجنسياتا ل 100 الخاصة الأقوى في العالم مجموع قيمة صادرات 120 بلدا الأفقر في العالم. وتسيطر 200 شركة المتعددة الجنسيات الأقوى في العالم على 23 من التجارة العالمية. في سويسرا، 3 من دافعي الضرائب يملكون ثروة شخصية تساوي مجموع ما يملكه 97 الباقون. ويملك 300 شخص الأغنى مجتمعين ثروة تساوي 374 مليار فرنك. وفي عام 2001م ازدادت ثروة 100 شخص الأغنى بمقدار 450 وفي البرازيل 2 من ملاك الأراضي الكبار يمتلكون 43 من الأراضي الزراعية و5ر4 مليون من الفلاحين من الذين لايملكون أرضا يهيمون على وجوههم في ذلك البلد المترامي الأطراف. وفي عام 2002م استأثر 20 من سكان العالم بما يزيد على 80 من ثرواته، حيث يملك هؤلاء 80 من السيارات، ويستهلكون 60 من الطاقة. أما الباقون وهم 5 مليارات من الرجال والنساء والأطفال فيتقاسمون 1 من الدخل القومي وبين عام 1992 وعام 2002م هبطت حصة الفرد الواحد من الدخل القومي في 81 بلدا. هذه الأرقام مفزعة ومخيفة والأدهى من ذلك هو تشجيع الأنظمة الرأسمالية والاقتصاد الحر والانفتاح الاقتصادي والتجارة العالمية لهذا التوجه غير العادل في توزيع الثروة. مليارات من الدولار تتحرك يوميا عبر الأسواق العالمية بلمسة زر. حيث نسي وتناسى أصحاب هذه الثروات بأن هناك أناسا وهناك مجتمعات ودول تعيش تحت خطر الفقر، حيث أنه على مستوى العالم يموت من الجوع كل سبع ثوان طفل يقل عمره عن عشر سنوات. ما يمر اجتماع لمنظمة التجارة العالمية أو اجتماع صندوق النقد والبنك الدوليين الا ويخرج السكان بالبلد الذي تعقد فيه الاجتماعات وغيرها من البلدان الغربية بالمظاهرات معلنين ورافضين لهذا النمط من تسيير حركة التجارة والاقتصاد لأنها أضرتهم أو سوف تلحق بهم الضرر وسوف تساعد على زيادة الفجوة بين الأغنياء والفقراء بينما نحن ما زلنا لم نستطع بعد أن نتفق على عقد القمة العربية فمتى تطغى الآمال على الأقوال ومتى نحقق توزيعا عادلا للثروة ببلداننا العربية علنا نصل لاقتصاد افضل؟ 
3 صحار من علي البادي والعمانية: يرعى معالى احمد بن عبدالنبي مكي وزير الاقتصاد الوطنى نائب رئيس مجلس الشؤون المالية وموارد الطاقة يوم السبت القادم بولاية صحار حفل وضع حجر الاساس لمشروع مصفاة صحار الذى تبلغ تكلفته حوالى مليار دولار أميركى ومشروع عمان بولى بروبيلين الذى تبلغ تكلفته 200 مليون دولار أميركى. وتتكون المصفاة من وحدة الخام بطاقة استيعابية قدرها 116400 برميل يوميا ووحدة تكسير المخلفات بالحفز السائل بطاقة استيعابية قدرها 75260 برميلا يوميا0 وستعمل المصفاة بأقصى طاقتها الانتاجية لانتاج اكبر قدر من البروبيلين بمعدل يصل حوالى 327 الف طن مترى سنويا وبداية سيتم بيع 10 فى المائة من المنتجات فى السوق المحلية فى حين ستكون النسبة الباقية متاحة للتصدير. وستقوم وحدة تكسير المخلفات بالحفز السائلى كوحدة رئيسية للارتقاء بالمشروع وانتاج البروبيلين والجازولين وغاز النفط ذي نسبة منخفضة من الكبريت لتلبية المتطلبات المتزايدة لهذه المنتجات مع المحافظة فى الوقت ذاته على أعلى المواصفات العالمية بها. وسيكون مصنع البولى بروبيلين الاول من نوعه فى السلطنة حيث سيكون متكاملا تكاملا وثيقا مع شركة مصفاة صحار. والمصنع قادر على انتاج السلسلة المتكاملة من البوليمور المتجانس ودرجات خاصة من البوليمور المشترك وسينتج المشروع 340 الف طن من مادة البولى بروبيلين سنويا والتى ستدخل فى صناعة البلاستك والاثاث المنزلى والسيارات. 
3 ميناء صحار يستقبل أول سفينة تجارية أواخر الشهر الحالى لقاء بين المؤسسات الحكومية والشركات العاملة في الميناء لتبسيط الاجراءات صحار (الوطن): تبدأ اعتبارا من منتصف شهر ابريل الحالي الحركة الملاحية في ميناء صحار الصناعي، ومن المتوقع ان يستقبل الميناء أول سفينة تجارية في الفترة ما بين العشرين الى الرابع والعشرين من الشهر الجاري، والتي تقل معدات إنشائية لمشروع مصفاة صحار. اكد ذلك مصدر مسؤول في شركة ميناء صحار الصناعي المسؤولة عن تطوير وإدارة الميناء شاملا منطقة الصناعات الثقيلية المزمع إقامتها بمحاذاة الميناء، والذي اضاف: ان الشركة تعاقدت مع شركة ستاينويخ الهولندية الشهيرة عالميا في مناولة البضائع العامة والسائبة والحاويات لتقديم هذه الخدمات في ميناء صحار. واضاف: ان شركة ميناء صحار الصناعي قامت بإبرام اتفاقية مع شركة سفيتزر وايز مولر الدنماركية لتقديم خدمات القطر والإرشاد وارساء السفن في الميناء، حيث تعد هذه الشركة ذات شهرة عالمية وتعمل في موانئ عديدة في الشرق الأوسط. الجدير ذكره أنه تم استكمال بناء كاسرات الأمواج وتعميق حوض الميناء الى ستة عشر مترا بينما تم تعميق المدخل البحري للميناء الى ستة عشر مترا ونصف المتر، كما تم إنشاء سبعمائة متر من الأرصفة العامة المخصصة لمناولة البضائع العامة والحاويات بالإضافة الى مائتين وتسعين مترا لاستخدامات أخرى. كما يجري حاليا استكمال إنشاء الأرصفة البحرية المخصصة لمناولة المواد النفطية والكيماوية السائلة وإنشاء محطة سحب مياه البحر للتبريد الصناعي. ومن المتوقع البدء في النصف الثاني من هذا العام اعمال إنشاء البنية الأساسية للمنطقة الصناعية لميناء صحار البالغ مساحتها ألفي هكتار. كما نظمت شركة ميناء صحار الصناعي المسؤولة عن تطوير وإدارة الميناء شاملا منطقة الصناعات الثقيلة المزمع اقامتها بمحاذاة الميناء صباح أمس حلقة عمل حول الإجراءات والخطوات والتسهيلات المطلوبة لافتتاح الميناء امام الحركة الملاحية اعتبارا من منتصف شهر ابريل الجاري وذلك في قاعة المحاضرات بمبنى إدارة منطقة صحار الصناعية. حضر حلقة العمل المعنيون من الجهات الحكومية كالإدارة العامة للجمارك والعمليات بشرطة عمان السلطانية وممثل من وزارة الصحة، ووزارة الزراعة والثروة السمكية، ووزارة التجارية والصناعية وغرفة تجارة وصناعة عمان بالإضافة الى وكلاء الشحن الملاحي والمسؤولين عن تشغيل خدمات الميناء الضرورية. تم في اللقاء تبادل وجهات النظر والاستماع الى الخدمات الموجودة في ميناء صحار الصناعي والإجراءات المتبعة لدى بعض الجهات الحكومية المختصة بحيث هدفت الحلقة الى تبسيط تلك الإجراءات. 
3 الرياض ق.ن.ا: يعقد فى العاصمة البحرينية المنامة الاحد القادم الاجتماع الحادى عشر للجنة مسؤولى التعليم الفنى والتدريب المهنى بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. وذكرت الامانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية ان الاجتماع سيناقش العديد من الموضوعات المتعلقة بالتعليم الفنى والتدريب المهنى من بينها مذكرات الامانة العامة للمجلس المشتملة على جهود دول المجلس فى مجال التوجيه والارشاد المهنى واستعراض التقرير الذى اعده المكتب التنفيذى لمجلس وزراء العمل والشئون الاجتماعية بدول المجلس حول ما اتخذ فى مشروع المؤهلات المهنية والاختبارات المهنية من قبل وزراء العمل والشئون الاجتماعية بدول المجلس. وستقوم المؤسسة العامة للتعليم الفنى والتدريب المهنى بالمملكة العربية السعودية خلال الاجتماع بعرض تجربتها لمشروع التنظيم الوطنى للتدرب المشترك كما سيتطرق الاجتماع الى موضوع الزيارات الميدانية والتصور المشترك لتنظيم مسابقة المهارات على مستوى دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية. 
3 نزوى من سالم بن عبدالله السالمي: رعى صباح امس سعادة المكرم الدكتور احمد بن خلفان الرواحي عضو مجلس الدولة ندوة التعليم العالي بكلية التربية بنزوى بحضور اصحاب السعادة ولاة المنطقة الداخلية واصحاب السعادة المكرمين اعضاء مجلس الدولة واصحاب السعادة اعضاء مجلس الشورى ومديري العموم وممثلي القطاعات الحكومية والاهلية والهيئة الاكاديمية والادارية وطلاب كلية التربية بنزوى وجمع من الحضور. وقد تضمنت الندوة عدة محاور حيث القى خميس بن جمعة البلوشي كلمة اللجنة المنظمة قال فيها: إن اعداد وتشغيل القوى العاملة الوطنية هو الشغل الشاغل لجميع دول العالم في وقتنا الحاضر لتأثيرها المباشر على معدلات النمو الاقتصادي وعلى تلبية واشباع حاجات الافراد وتحقيق امانيهم الشخصية والاجتماعية وعلى تأمين حياة مستقرة للاجيال الشباب في عصر يقوم فيه الاقتصاد على المعرفة. واضاف: اصبح اهمية العمل على اعداد الشباب بصورة مناسبة لمواجهة تحديات الغد التي يستحيل علينا مواجهتها بقدرات ومهارات الامس 
3 تقدم علمي وقال: إن سرعة التقدم العلمي والتكنولوجي المذهلة والمتشعبة وسرعة تقادم المعلومات تفرض ضرورة التعليم والتدريب المستمر والمنظور دائما وعلى مدى طوال فترة حياة الفرد العملية لتلبية احتياجات ومتطلبات الغد، وأصبحت عملية التعلم غير منتهية طوال حياة الفرد واصبح تشغيل الجيل القادم يأخذ مفاهيم وانماطا مشتركة تشمل عناصر ومكونات جديدة تجمع بين التشغيل الذاتي والتعليم المستمر والتدريب واعادة التدريب مدى الحياة لتلبية متطلبات واحتياجات سوق العمل لذلك فان اختيار التخصص في التعليم العالي يعد واحدا من اهم القرارات التي يتخذها الانسان تأثيرا في مجرى الحياة ولكن غالبا ما يتخذ دون قدر كاف من التفكير والأهمية بالتالي فان تنظيم هذه الندوة من اجل توعية الشباب بكيفية اختيار التخصص في تعليمهم العالي وفقا لمتطلبات سوق العمل. 
3 محاور الندوة بعد ذلك بدأت محاور الندوة وكان محورها الاول مؤشرات سوق العمل ومخرجات التعليم العالي تحدث حوله سالم بن خميس الشكري مدير عام القوى العاملة بالمنطقة الداخلية معرفا مهام وزارة القوى العاملة واختصاصاتها وكذلك توفير فرص العمل ودعم آليات الشراكة الحقيقية بين جميع الاطراف المؤثرة في سوق العمل وتدريب وتشغيل القوى العاملة الوطنية وتحدث عن الرؤية المستقبلية للاقتصاد العماني. كما اشار في محاضرته الى الاقبال المتزايد من قبل الشباب العماني في العمل بشركات ومؤسسات القطاع الخاص فقد وصل عددهم في عام 2000م إلى 243 ألفا و137 شابا وشابة ومن المتوقع ان يدخل سوق العمل في السنوات الخمس المقبلة 129 ألفا و400 مواطن باحث عن العمل اما فرص العمل المقدرة للاحلال بنهاية عام 2007 فتقدر بأكثر من 79 ألف فرصة عمل في حين ان احتياجات سوق العمل من الخريجين خلال الاعوام من عام 2003 2007 بأكثر من 13 ألفا من المتخصصين والفنيين 
3 التداولات وقد بلغ اجمالي قيمة تداولات السوق امس 2.679 مليون ريال عماني مقابل 3.985 مليون ريال عماني منخفضا بنسبة 32.77 في المائة حيث بلغت كمية الاسهم المتداولة بالسوق 1.247 مليون سهم بلغت قيمتها 2.654 مليون ريال عماني مقابل 1.801 مليون سهم بقيمة 3.969 مليون ريال عماني كما شهدت السوق تداول 9.250 سندا ب 24.696 ريالا عمانيا مقارنة ب 6.000 سند بلغت قيمتها 16.020 ريالا عمانيا وبلغت كمية الصفقات المنفذة 920 صفقة مقابل 1.092 صفقة. وبلغ عدد الشركات التي تم التداول باسهمها 42 شركة ارتفعت اسعار اسهم 17 شركة مقابل تراجع اسهم 14 شركة واستقرار اسعار اسهم 11 شركة عند الاغلاقات السابقة. وقد بلغ عدد اسهم توباز للطاقة والملاحة 124.672 سهما مستحوذ على ما نسبته 10 في المائة من كمية الاسهم المتداولة بالسوق وبلغت قيمتها 220.438 ريالا عمانيا وبلغت كمية اسهم الاسماك العمانية 118.100 سهم فيما بلغ عدد اسهم البنك الوطني العماني 106.200 سهم بلغت قيمتها 311.208 ريالات عمانيات وريسوت للاسمنت 98.200 سهم بلغت قيمتها 313.241 ريالا عمانيا مستحوذة على ما نسبته 11.8 في المائة من قيمة تداولات السوق. 
3 صدر عن إدارة التعداد بوزارة الاقتصاد الوطني العدد الرابع عشر من النشرة التعريفية للتعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت. وجاء هذا العدد بعد تحول النشرة من الصدور الشهري إلى الصدور كل شهرين حيث ستواصل صدور هذه النشرة حتى يوليو القادم. وأوضحت افتتاحية العدد أن تواصل إصدار النشرة جاء من الحرص الذي توليه الإدارة على تعريف القارئ بمخرجات نتائج التعداد واهم الاستخدامات العملية لبياناته مع العلم أن نشر نتائج التعداد بعد هذه النشرة سوف يتواصل عبر عدة قنوات اتصال وبمختلف المستويات. تناول الموضوع الرئيسي في النشرة بعض المؤشرات التي توضح دقة الرقم المعلن حول عدد سكان السلطنة إضافة إلى الوسائل التي اتخذتها وزارة الاقتصاد الوطني من اجل ان تكون البيانات التي تم جمعها من خلال التعداد شاملة ودقيقة. وتضمن العدد أيضا عددا من المؤشرات المتعلقة بسكان كل محافظة ومنطقة كنسبة النوع ونسبة المواطنين والوافدين من إجمالي عدد السكان وعدد الأسر والمساكن مع مقارنة هذه المؤشرات بنتائج تعداد 1993م. كما تناولت النشرة في باب ملامح من التعداد بعض المؤشرات التفصيلية للمساكن بمحافظة مسقط حيث ان صدور هذه النتائج جاء بفضل استخدام التقنية الحديثة في أعمال العد. 
3 صنعاء من حمود منصر : أكد مصدر رسمي يمني أن رفع الدعم الحكومي عن المشتقات النفطية النفط ، والديزل ، والغاز ضرورة لابد منها للحد من تهريب المشتقات النفطية وقال : اليمن خسرت العام الماضي ما بين 550 - 600 مليون دولار تمثل دعم للمهربين الذين يهربون مادة الديزل إلى خارج اليمن. ونفى وكيل وزارة المالية لقطاع العلاقات الخارجية أحمد غالب في تصريح نشره موقع الصحوة نت التابع لحزب التجمع اليمني للإصلاح - ذي الاتجاه الإسلامي المعارض - ممارسة اي ضغوط من قبل صندوق النقد الدولي لاقرار إصلاحات سعرية مؤكدا ان الصندوق مستشار يقدم النصائح وكل بلد يأخذ ما يناسبه ويتلاءم مع ضروفه خصوصا وانه ليس هناك برامج مالية تستدعي من منظمة مالية فرض شروط . وقال احمد غالب الإصلاحات التي بدأت اليمن تنفيذها تمت على مراحل ونحن دخلنا مرحلة الإصلاحات الهيكلية العميقة التي لا تحتاج الى دعم مالي ، فالبنك والصندوق الدوليين يقدمان الان المشورة فقط . وقال رفع الدعم اصبح ضرورة وهذا لا يهم البنك والصندوق الدوليين بقدر ما يهم الاقتصاد اليمني . ونفى وكيل وزارة المالية أن تكون جلسة المباحثات التي جرت بين اليمن برئاسة نائب رئيس الوزراء وزير المالية وسعاده شامي كبير الاقتصاديين بدائرة الشرق بالصندوق رئيس بعثة المشاورات مع الحكومة اليمنية قد تطرقت إلى رفع أسعار المشتقات النفطية وقال: جرى استعراض التطورات الاقتصادية خلال العام المنصرم 2003م وأفاق تطورها في العام الحالي, وكذا التوقعات لأداء الاقتصاد اليمني . وأوضح أن تأكيد الجانبين على ضرورة استمرار برنامج الإصلاح الاقتصادية لا يعني رفع الدعم عن المشتقات . وحول تأثير القرار على المواطنين حيث تقدر الاحصائيات ان عدد الفقراء يزيد عن نصف السكان قال : التأثير على الفقراء سيكون محدودا ، اما الاسعار فقد تم تحريكها من قبل التجار بما فيه الكفاية ، واشار الى ان البرنامج قد وضع معالجات تحاول ان تمتص التأثير على الدعم المحدود على صعيد اخر تقوم الحكومة اليمنية حاليا بتنفيذ خطة طموحة لتطوير وتنمية الجزر اليمنية في البحر الأحمر والبحر العربي وتحسين فرص استغلالها اقتصاديا . وتشير التقارير الرسمية إلى أن إجمالي عدد الجزر اليمنية يصل إلى 183 جزيرة وتقدر مساحتها الإجمالية بنحو 5520 كم مربع ويعيش فيها 132الف مواطن . وتوضح أن 151 جزيرة يمنية تقع في البحر الأحمر و20 جزيرة في خليج عدن و5 جزر في البحر العربي و7 جزر في المحيط الهندي . وأكد المصدر أن ما يزيد على 1200 نوع من الأسماك و2400 نوع من الشعاب المرجانية تعيش في المنطقة البحرية المحيطة بالجزر اليمنية ، وتعتبر من أغنى مناطق الصيد في العالم . وبحسب التقارير فإن الثروة الصدفية في الجزر اليمنية تقدر بحوالي 500 نوع من الرخويات وحوالي 200 نوع من الثدييات وتتواجد بكميات تجارية هائلة . ويؤكد المصدر أن عدد الطيور المستوطنة في الجزر اليمنية وصل إلى 363 نوع و18 رتبة و61 عائلة و77 صنفا . وأشارت مصادر مطلعة في الهيئة العامة لتنمية الجزر إلى أن هناك فرصا إستثمارية متاحة في الجزيرة ومنها الصناعة السمكية والاستزراع السمكي وسياحة الغوص وإقامة المنتجعات الشاطئية والعلاجية والمنشآت السياحية والرياضية المائية وركوب الأمواج وتأسيس المناطق الصناعية الخاصة وموانئ الحاويات والنقل البحري والزراعة المروية وزراة النخيل . يذكر أن الهيئة العامة لتنمية وتطوير الجزر اليمنية تأسست عام 1999 وتشرف عليها وزارة الإدارة المحلية . 
3 مسقط (الوطن): سدح من آزاد العمري: دماء والطائيين من أحمد الذخري: ترأس سعادة الشيخ مهنا بن سيف المعولي والي ولاية العامرات الاجتماع التعريفي بمشروع حصر الصناعات الحرفية، وذلك بمكتب سعادته وبحضور اصحاب السعادة اعضاء مجلس الشورى ممثلي الولايات والمشايخ والرشداء. في بداية اللقاء رحب سعادة الشيخ بالحضور وطالبهم بالتعاون التام مع الفرق المكلفة لتنفيذ المشروع للحفاظ على الصناعات الحرفية وتطويرها مؤكدا سعادته بأهمية اللقاء التعريفي حول المشروع الوطني لحصر الصناعات الحرفية ودور مكتب الوالي لتسهيل الإجراءات الأولية والنهائية من خلال الالتقاء بالمشايخ والرشداء والحرفيين. بعد ذلك قام الشيخ سعيد بن محمد بن عمير الهنائي المكلف بتسيير أعمال المديرية العامة للشؤون الإدارية بالهيئة العامة للصناعات الحرفية بتعريف المشروع والأهداف المرجوة من تنفيذه وذلك من خلال توفير قاعدة من البيانات الضرورية الأولية حول الصناعات الحرفية. وقدم الشيخ سعيد الهنائي شرحا مفصلا حول استمارة البيانات الأولية والتي تتضمن البيانات الأولية للحرفي ومكان تواجده وبعضا من خصائص الحرفة التي يزاولها. واشار الهنائي الى الاسهامات الكبيرة التي تسهم في القطاع الحرفي والناتج القومي الإجمالي للسلطنة ووضع الخطط اللازمة لتدريب الحرفيين وتطوير قدراتهم ومهاراتهم وفقا للاحتياجات الفعلية من أنواع الصناعات الحرفية. قريات والتقى الفريق المكلف بمشروع حصر الصناعات الحرفية صباح امس بمشايخ ورشداء ولاية قريات وذلك بحضور سعادة السيد أحمد بن هلال البوسعيدي والي ولاية قريات واصحاب السعادة اعضاء مجلس الشورى ، وتم خلال الاجتماع التعريف بمشروع الحصر وأهدافه وكيفية تنفيذه. شمال الشرقية كما قام الفريق المكلف بتعريف مشروع الحصر بزيارة الى ولايات شمال الشرقية وهي: إبراء والمضيبي ودماء والطائيين التقوا من خلالها بسعادة الشيخ أحمد بن راشد بن حمدان المعمري والي ابراء وسعادة الشيخ عوض بن عبدالله بن منذر المنذري والي المضيبي وسعادة الشيخ فهد بن سلطان بن راشد والي دماء والطائيين واصحاب السعادة اعضاء مجلس الشورى ممثلي الولايات والمشايخ والرشداء. وقدم الدكتور حسين بن سعيد الحارثي المكلف بتسيير أعمال المديرية العامة لرعاية الصناعات الحرفية بالهيئة شرحا مفصلا حول تعريف الحرفي بأنه كل من يقوم بعمل في صنع منتج معين من مفردات الطبيعية وتمثل المشغولات ارثا حضاريا له مدلولات ايجابية تخدم العمل التنموي ويجعلها قابلة للتطور كما تم التحدث حول أسماء الصناعات الحرفية وتوزيعها وفق أربعة تقسيمات شملت الفخار والفضيات والسعفيات والحدادة والصفارة. واوضح الحارثي خلال اللقاء انواع الصناعات الحرفية وتوزيعها الجغرافي على مستوى السلطنة والخامات التي تدخل في كل صناعة والكيفية التي يمكن الحصول عليها ، والتعرف على الخصائص الديمرغرافية والاجتماعية للحرفيين من حيث الجنس والسن ومدى تفرغ الحرفي للعمل من عدمه والتعرف على مساهمة قطاع الصناعات الحرفية في القوى العاملة للسلطنة والحصول على بعض المؤشرات عن مساهمة القطاع في الناتج القومي للسلطنة ووضع الخطط اللازمة لتدريب الحرفيين وتطوير قدراتهم ومهاراتهم وفقا للاحتياجات الفعلية لكل نوع من أنواع الصناعات الحرفية. تأكيد وقد اكد اصحاب السعادة الولاة على دور مكتب الوالي وانه لا يقتصر على متابعة الاستمارة المعدة للحصر فقط بل يتعدى ذلك من خلال حث المشايخ والمعنيين الى ضرورة تحري الدقة في الأداء بالبيان وتسجيل الحرفيين للوصول الى الأهداف المنشودة. مشيرين الى اهتمام الحكومة الرشيدة بالصناعات الحرفية وذلك من خلال إنشاء الهيئة العامة للصناعات الحرفية لرعاية ودعم والمحافظة على هذا الموروث الثقافي والحضاري الضارب في أعماق التاريخ. توفير قاعدة بيانات وبادرت الهيئة العامة للصناعات الحرفية الى وضع خطة متكاملة للبدء في فعاليات المشروع الوطني ، وذلك من خلال عقد اللقاءات التعريفية مع اصحاب السعادة الولاة وأعضاء مجلس الشورى ممثلي الولايات والشيوخ والرشداء والحرفيين للتعريف بمشروع الحصر وأهميته كمشروع وطني يخدم قطاعات كبيرة من المجتمع ويعين المهتمين بالصناعات الحرفية التقليدية والدارسين والباحثين بالاضافة الى المؤسسات ذات الاهتمام بهذا القطاع والتعريف بأنواع الصناعات الحرفية وتوزيعها الجغرافي على مستوى السلطنة والخامات التي تدخل في كل صناعة والتعرف على الخصائص الديموغرافية والاجتماعية للحرفيين من حيث الجنس والسن ومدى تفرغ الحرفي لمهنته ومدى مساهمة قطاع الصناعات الحرفية في القوى العاملة في السلطنة. إسهامات كبيرة ويسهم المشروع في توفير المؤشرات الحقيقة في مدى مساهمة القطاع الحرفي في الناتج القومي الإجمالي للسلطنة ووضع الخطط اللازمة لتدريب الحرفيين وتطوير قدراتهم ومهاراتهم وفقا للاحتياجات الفعلية من أنواع الصناعات الحرفية. في سدح ومرباط ضمن سلسلة اللقاءات والاجتماعات التي تنظمها الهيئة العامة للصناعات الحرفية والخاصة بمشروع حصر الصناعات الحرفية بولايات السلطنة يقوم حاليا عدد من المسؤولين بالهيئة بزيارات تعريفية الى ولايات محافظة ظفار حيث عقد صباح امس لقاء بولاية سدح تحت رعاية الشيخ علي بن محمد الشكيلي نائب والي سدح بحضور المشايخ والمسؤولين وعدد من الحرفيين وبدأ اللقاء بكلمة ترحيبية لنائب الوالي بعد ذلك تحدث سليمان بن سيف الهاشمي عن مشروع حصر الصناعات الحرفية بالولايات مؤكدا بان هذا الموضوع يأتي انطلاقا من الاهتمام السامي لحضرة صاحب الجلالة السلطان المعظم بحفظ التراث العماني بشتى مجالاته. كما اكد بان هذا اللقاء ياتي للتعريف بالمشروع ولتوزيع الاستمارات على مكاتب الولاة الذين سيقومون بدورهم بتوزيع تلك الاستمارات على الحرفيين ثم سيأتي فريق عمل آخر لزيارة كل الحرفيين الذين عبأوا تلك الاستمارات بعد ذلك فسح المجال للحضور لطرح الاسئلة والاستفسارات حول هذا المشروع. من جانب آخر عقد الفريق اجتماعا مماثلا بولاية مرباط لنفس الغرض حيث حضره المشايخ والاعيان وجموع من الحرفيين. كما سيقوم الفريق المكون من سليمان بن سيف الهاشمي وادريس بن محمد الهشامي بزيارة مماثلة يوم السبت لولايتي ضلكوت ورخيوت ويوم الاحد الى ولاية شليم وجزر الحلانيات فيما سيقوم يوم الاثنين بزيارة لولاية مقشن ويوم الثلاثاء لولاية ثمريت وذلك ضمن سلسلة الزيارات بخصوص المشروع . من جهة اخرى ترأس سعادة الشيخ فهد بن سلطان اليعقوبي والي دماء والطائيين اجتماعا بالمشايخ والرشداء والحرفيين بالولاية بحضور الدكتور حسين بن سعيد الحارثي مدير عام رعاية الصناعات الحرفية وسليمان بن حمدان الحارثي مدير الاعلام والعلاقات العامة بالهيئة العامة للصناعات الحرفية والشيخ أحمد بن علي الحبسي نائب الوالي وفي بداية الاجتماع رحب سعادته بالحضور شاركا لهم حضورهم واهتمامهم موضحا لهم ان الاجتماع يدور حول مناقشة مشروع الحصر الوطني للصناعات الحرفية والحرفيين الذي سيقوم المسؤولون الحاضرون بتوضيح جميع المواضيع المتعلقة بمشروع الحصر بعد ذلك قام الدكتور حسين بشرح جميع الجوانب المتعلقة بمشروع الحصر الوطني للصناعات الحرفية والحرفيين والهدف من عملية الحصر مطالبا الحضور بالتعاون مع الذين سيقومون بعملية الحصر التي من المقرر بدؤها بتاريخ 17 4 2004م. مشيرا الى ان الهيئة مسؤولة عن القائمين على الأعمال الحرفية كما تحدث سليمان الحارثي عن الصناعات الحرفية التي تشمل الفخار والفضيات والسعفيات والحدادة والصفاره والصوفيات والنسيج والخشبيات (النجارة) والجلود وصناعة البخور والصناعات الحجرية والجسية والتقطير والصناعات الموسيقية والحلويات وصناعة الصيد موضحا للحضور انواع المشغولات التي تنتج عن تلك الصناعات كما تطرق الى شرح وتوضيح استمارة بيانات أولية للصناعات الحرفية والحرفيين بعد ذلك تم الرد على جميع اسئلة واستفسارات الحضور. 
3 الكويت - من انور الجاسم: اكد محافظ بنك الكويت المركزي الشيخ سالم عبد العزيز الصباح امس ان العديد من الامور تم انجازها على صعيد الخطوات التي تتخذها دول الخليج في سبيل اتمام الوحدة النقدية والاعداد لاطلاق العملة الخليجية الموحدة. وقال في مؤتمر صحفي على هامش الاجتماع ال36 للجنة محافظي مؤسسات النقد والبنوك المركزية الخليجية انه تم الاتفاق على اهم المعايير الرئيسية الخاصة بالوحدة النقدية . واوضح ان من اهم تلك المعايير نسبة الدين العام للناتج المحلي الاجمالي والتضخم والعجز في الميزانية العامة للدولة واسعار الفائدة والاحتياطي اللازم لمواجهة السحوبات وغيرها من المعايير الاقتصادية الرئيسية. واضاف انه سيتم في خلال الاجتماع المقبل للمحافظين تحديد النسب المقررة لها ومكوناتها وطرق احتسابها قبل رفعها الى لجنة التعاون المالي في مجلس التعاون. وقال ان البنك المركزي الاوروبي اعد دراسة بتكليف من الامانة العامة لمجلس التعاون الخليجي وقدمها قبل اسبوعين تناولت الجانبين النظري والتطبيقي المتعلق بالوحدة النقدية الخليجية استنادا الى تجربة الدول الاوروبية. بيد ان الشيخ سالم رأى انه وضمن الاطار الزمني وبعد مضي عامين على صدور القرار الخليجي فان الخطوات التي تم انجازها تعتبر (ضعيفة) موضحا انه آن الاوان لتركيز الجهود وتكثيفها لتحديد مستلزمات تنفيذ قرار قادة دول المجلس بما يكفل اطلاق العملة في موعدها المحدد. وقال ان ذلك يتطلب مواجهة التحديات المتعلقة بذلك وفي مقدمتها تحقيق التقارب في الأداء الاقتصادي وفق معايير محددة ووضع الترتيبات التنظيمية والتشريعية والمؤسسية اللازمة للاتحاد النقدي الامر الذي يتطلب اعادة النظر في العديد من القوانين والتشريعات ذات الصلة. وقال الشيخ سالم ان اطلاق العملة الموحدة يعني بالضرورة وجود سلطة نقدية مركزية مستقلة (بنك مركزي خليجي) تتولى مهمة رسم وتنفيذ سياسة نقدية موحدة مطالبا دول الخليج البدء في دراسة هذا الموضوع مبكرا وبتأني وصولا الى حول مناسبة. وفي هذا الاطار كلف مجلس التعاون الخليجي في دورته ال 22 من ديسمبر عام 2001 لجنة التعاون المالي والاقتصادي ولجنة المحافظين باستكمال البحث في معايير الأداء الاقتصادي ذات العلاقة بالاستقرار المالي والنقدي قبل نهاية عام 2005 تمهيدا لاطلاق العملة الموحدة بحلول 2010. وردا على سؤال حول الدين العام لكل دولة خليجية وتأثيره على الوحدة النقدية قال الشيخ سالم ان الدين العام يعد من اهم معايير تقارب الأداء الاقتصادي وصولا الى الوحدة النقدية. واضاف ان الامر يتعلق بنسبة الدين الى اجمالي الناتج المحلي مؤكدا انه ينبغي الاشارة الى ان تلك النسبة في الوحدة الاوروبية (يجب الا تتجاوز ال60 في المائة). ومضى الى القول (معروف اقتصاديا انه كلما قلت هذه النسبة كان وضع الدول افضل اقتصاديا). وبالنسبة الى دول الخليج فقد ذكر ان تلك النسبة تتفاوت من 17 الى 80 في المائة (وهو ما يتطلب بذل الكثير من الجهد لتقريب النسب). وردا على سؤال حول العلاقات النقدية الخليجية مع العراق قال الشيخ سالم انه لم تتم مناقشة مثل هذا الموضوع لانه غير مدرج على جدول الاعمال في اجتماع اليوم. وعما اثير ازاء وجود خلافات بشأن السماح بفتح فروع للبنوك الوطنية الخليجية في دول الخليج قال محافظ البنك المركزي انه لا توجد أي خلافات في هذا الشان على الاطلاق. كما اشار في هذا الصدد الى القانون الذي اقرته الكويت اخيرا بشأن السماح للبنوك الاجنبية فتح فروع لها في الكويت والقرار الذي اتخذ مباشرة عقب صدور القانون من البنك المركزي حول السماح للبنوك الخليجية العمل في الكويت. وحول ما يتعلق بمتطلبات اتفاقية (بازل 2) قال محافظ بنك الكويت المركزي ان هناك تباينا بشأنها على مستوى العالم حيث لايزال هناك العديد من الدول مثل الهند والصين التي اقرت بعجزها عن الوفاء بالتزامات الاتفاقية. وأضاف ان دول الخليج لديها القناعة بضرورة تطبيق هذه المتطلبات والمعايير لانها تحقق السلامة اللازمة لاموال البنوك. وردا على سؤال حول تبادل المعلومات المتعلقة بالحسابات المصرفية بين البنوك الخليجية قال الشيخ سالم ان ثمة قوانين تحكم بنوك كل دولة مؤكدا ان احد ابرز سمات العمل المصرفي الخليجي هو السرية المتعلقة بالعميل حيث لا يجوز كشف أي من اسراره دون وجود سند تشريعي. وردا على سؤال حول عمليات مكافحة غسل الاموال وتمويل الارهاب في دول الخليج قال الشيخ سالم ان التنسيق مستمر ومنذ فترة طويلة بين دول الخليج فيما يتعلق بمكافحة مثل هذه الظواهر السلبية. وناقش الاجتماع ال36 للجنة محافظي مؤسسات النقد والبنوك المركزية الذي عقد اجتماعا له في وقت سابق بحضور الامين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية وجميع محافظي مؤسسات النقد والبنوك المركزية الخليجية العديد من الموضوعات الرئيسية المتعلقة بمستقبل التعاون النقدي الخليجي. وكان في مقدمة تلك الموضوعات الوحدة النقدية واتفاقية (بازل 2) والتعاون في مجال تبادل البيانات النقدية وغيرها. 
3 يمكن النظر الى الدور الذي يمكن ان تلعبه البنوك في تعزيز ودعم الدور التنموي لاسواق الاسهم من زاويتين مختلفتين، وان كانتا مترابطتين والاولى هي من خلال الثقل الكبير للقيمة السوقية ولحجم التداول في اسهم البنوك مقارنة بالقيمة السوقية واجمالي التداول في هذه الاسواق. اما الثانية فهي الخدمات والمنتجات التي يمكن ان تتبناها البنوك والمرتبطة مباشرة بالتحديات والمنتجات التي تقدمها اسواق الاسهم ككل. وبالقاء نظرة سريعة على بيانات التداول في اسواق الاسهم الخليجيه يمكننا ان نلاحظ بوضوح ان التداول في اسهم البنوك يحوز على نصيب الاسد من اجمالي كمية وقيمة الاسهم المتداولة، فهو يتراوح ما بين 20 الى 40 بالمائة من اجمالي كمية وقيمة الاسهم المتداولة في سوقي الكويت والسعودية وما بين 60 الى 70 بالمائة في سوق مسقط للاوراق المالية وما بين 50 الى 80 بالمائة في سوق البحرين للاوراق المالية0 وهذه الحصص تشير بوضوح الى ان حجم التداول في اسهم البنوك يقرر الى حد كبير حجم التداول في اسواق الاسهم الخليجية، وبمعنى آخر فإن مدى النشاط والرواج الذي تشهده اسهم البنوك يقرر مدى النشاط والرواج الذي تشهده اسواق الاسهم ككل. كذلك عند النظر الى حصص القيمة السوقية لاسهم البنوك في اجمالي القيمة السوقية للاسهم المتداولة والمدرجة نجد ان هذه الحصص لن تختلف كثيرا عن النسب التى تطرقنا اليها بالنسبة لحجم التداول في السوق0 ان احد الاسباب الرئيسية لهذه الظاهرة هو الحجم الكبير نسبيا لرؤوس اموال البنوك مقارنة برؤوس اموال الشركات الاخرى، حيث ان طبيعة انشطة البنوك تستدعي ان تكون رؤوس اموالها المصدرة كبيرة نسبيا. ويترتب على كون القيمة السوقية لاسهم البنوك تمتلك الثقل الرئيسي في اجمالي القيمة السوقية للاسهم المدرجة ان اتجاهات اسعار البنوك تلعب هي الاخرى دورا رئيسيا في تحديد مسارات مؤشر اسعار السوق. فمن المعروف ان المعادلة الخاصة باحتساب هذا المؤشر تأخذ بالاعتبارالثقل النسبى للقيمة السوقية لكل سهم0 وهكذا فأن التحركات السعرية لاسهم البنوك تظلل التحركات السعرية للسوق ككل. أن ما نشهده امامنا من واقع هو ان الدور القيادي الذي تلعبه اسهم البنوك في تحديد مدى نشاط وحجم اسواق الاسهم ومؤشراتها السعريه يمثل حقيقة مستقرة في وعي وادراك المستثمرين في هذه الاسواق ، الامر الذي ادى بدوره الى قيام هؤلاء المستثمرين باعتبار اتجاهات تداول واسعار اسهم البنوك كمعيار ومؤشر لاتجاهات تداول واسعار الاسهم ككل. ان البنوك التجارية ، وانطلاقا من امكانية التأثير الكبير الذي تمتلكه على اسواق الاسهم، مطالبة قبل أي شىء بمضاعفة جهودها لتطوير ادائها المالي وارباحها، حيث ان تحسن الاداء والارباح ينعكس بشكل ايجابي على اقبال المستثمرين للتداول في اسهمها وبالتالي ارتفاع اسعار هذه الاسهم بشكل عام، وبالتالي السوق ككل ايضا. والدور الذي لا يقل اهمية عما سبق ذكره هو ضرورة قيام البنوك بلعب دور اكبر في تطوير الوعي الاستثماري لدى جمهور المتداولين0 ان البنوك يجب ان تلعب دورا نشطا في اصدار النشريات والدوريات وتنظيم الملتقيات التى تركز على تطوير وعي المتداولين بالاستثمار في الاسهم وغيرها من الادوات المالية ، وهي انشطة لن تكبد هذه البنوك المصاريف الكثيرة اذا ما احسنت استثمارها لصالح انشطة وخدمات استثمارية مكملة تقوم بها كتقديم خدمات الوساطة المالية وادارة المحافظ الاستثمارية وتقديم الاستشارات المالية وغيرها. 
3 مسقط (الوطن): اختتمت صباح امس فعاليات حلقة العمل في الجرائم المالية وغسيل الاموال بمعهد العلوم الإسلامية وذلك تحت رعاية فضيلة القاضي خليفة بن محمد الحضرمي رئيس محكمة الاستئناف بمسقط بحضور محمد بن علي الحديدي نائب المدعي العام ، وعدد من اصحاب الفضيلة القضاة وأعضاء الادعاء العام. وقد جاء تنظيم هذه الحلقة في اطار التعاون القائم بين الادعاء العام والسفارة البريطانية في السلطنة في مجال تبادل الخبرات المتخصصة في مجال الجرائم المالية وغسيل الأموال ، والتي تخدم اهداف وإستراتيجية الهيئة في تطبيق العدالة حيث قال فضيلة القاضي خليفة بن محمد الحضرمي راعي الحفل في الكلمة التي القاها :أضحت السلطنة في ظل القيادة الحكيمة والمخلصة لمولانا حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس يحفظه الله واحة غناء تزخر بالأمن والأمان وحصنا حصينا للجميع..إلا ان الانفتاح على العالم الخارجي والتنازع في العالم أوجد الرغبة الصارمة في حماية البلاد من تشريعات تنظم الحياة وحركة الأموال فيها ومنها القوانين الخاصة بغسيل الأموال والتعديلات التي تنظم قانون الجزاء الخاصة بالبطاقات الائتمانية ونحوها . مشيرا الى ان السلطنة ارتبطت بمعاهدات مع بقية دول العالم لتضمن وفق مبادئها واسسها الراسخة على مر الزمان التعاون في كل ما من شأنه الحفاظ على الأمن الأقليمي والدولي انطلاقا من مبادئ القانون الخاصة والدولية التي تؤمن بها. وقال الحضرمي : ان قيام مثل هذه الدورات التدريبية وحلقات العمل انما يخدم الاغراض التي يقوم عليها عماد الاقتصاد وهو المال لحمايته وأفراده وممتلكيه من العبث وحماية المجتمع من استغلاله في امور تعود بالسلبية . ناهيك على ان استقدام الخبراء من مختلف الدول العربية والاجنبية هو كذلك يعد ثمرة تعاون وتعارف على الجهود المبذولة ونوعها ومدى نجاعتها في تحقيق الغايات فضلا عن تحديث المعلومة بما يخدم ذلك الغرض. مؤكدا بان لدينا رجالا اكفاء بالادعاء العام يتعاونون مع الجميع للتحقيق في الجرائم المالية وغيرها بما يكفل تحقق العدالة. ان وجود القضاة بذات الدورة الحالية لهو نتاج انسجام وتناغم وتفاهم بين الأجهزة القضائية مجتمعة ليشاركوا بفكرهم وخبراتهم نحو توحيد مفهوم تحقيقي يخدم الاغراض اذ انهم من خلال تجربتهم الكبيرة سيقفون مع الادعاء لتذليل كل صعوبة في التحقيق الابتدائي أو الانتهائي. بعد ذلك القى جرام كي رئيس المحاضرين البريطانيين في الحلقة كلمة عبر من خلالها عن شكره وتقديره لما وجده من تعاون وحسن ترحيب من المسئولين بالإدعاء العام بالسلطنة بالإضافة الى ماوجده من المشاركين من حسن المتابعة والحرص على حضور كافة جلسات الحلقة مما يثلج الصدر ويشعرنا كمحاضرين بارتياح تام باننا قد أدينا المهمة التي جئنا من اجلها، وهي تعريف اعضاء الادعاء العام الى ماوصلت اليه الجرائم المالية وجرائم غسيل الأموال في العالم. الجدير بالذكر ان المشاركين في هذه الحلقة تعرفوا على العديد من المواضيع الهامة حول الجرائم المالية وجرائم غسيل الأموال وفي مقدمتها مراحل عمليات غسيل الأموال والوسائل العامة لها وكيفية التعامل معها بالاضافة الى الاتفاقيات الدولية وافضل الممارسات الدولية في مجال مكافحة غسل الاموال والتي اهمها اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة الدولية (اتفاقية باليرمو) وفريق العمل المالي () لغسيل الأموال ، كما تناولت الحلقة التوصيات الأربعين للجنة العمل المالية وصلتها بقانون غسيل الأموال بالسلطنة ، وايضا تم التطرق الى تجريم غسيل الأموال وفق معاهدة فينا وبالريمو. وفي نهاية الحفل قام فضيلة القاضي خليفة بن محمد الحضرمي راعي الحفل بتوزيع الشهادات على المشاركين في الحلقة التي بدأت فعالياتها في الرابع من الشهر الجاري واستمرت حتى الثامن من ابريل الجاري. وقد شارك في هذه الحلقة عدد من اصحاب الفضيلة القضاة بوزارة العدل واعضاء الادعاء العام ، حيث حاضر فيها عدد من المختصين في هذا المجال من المملكة المتحدة بالتعاون مع السفارة البريطانية في السلطنة وذلك في اطار تأهيل وتدريب اعضاء الادعاء العام على كيفية التعامل مع الجرائم المالية وغسيل الأموال في سبيل تحقيق العدالة. 
3 تحليل خلفان الرحبي: شهدت تعاملات سوق مسقط للاوراق المالية في ختام التداولات الاسبوعية اداء جيدا لها حيث ارتفع اجمالي قيمة تداولات السوق الى 3.498 مليون ريال عماني مقابل 2.679 مليون ريال عماني قيمة تداولات امس الاول مرتفعا بنسبة 30.59 في المائة حيث شهدت السوق تداول ما كميته 2.015 مليون سهم بلغت قيمتها 3.498 مليون ريال عماني حيث لم تشهد السوق اي تداولات بسوق السندات مقابل 1.247 مليون سهم في التعاملات السابقة بقيمة 2.654 مليون ريالا عمانيا وكانت تداولات امس الاول قد شهدت تداول 9.250 سند ب 24.696 ريال عماني وبلغت كمية الصفقات المنفذة 1.031 صفقة مقابل 920 صفقة وبلغ عدد الشركات التي تم التداول باسهمها امس الاول 48 شركة ارتفع اسعار اسهم 23 شركة مقابل تراجع اسعار اسهم 10 شركات واستقرار اسعار اسهم 15 شركة عند الاغلاقات السابقة. المؤشرات وكان المؤشر العام للاسعار بالسوق قد اغلق على ارتفاع طفيف لليوم الثاني بمقدار 0.42 نقطة مسجلا مستوى 295.99 نقطة مقابل 295.96 نقطة اغلاق امس الاول مرتفعا بنسبة 0.01 في المائة وجاء هذا الارتفاع في المؤشر نتيجة الارتفاع الذي شهده قطاع الصناعة حيث قفز مؤشره 4.92 نقطة مسجلا مستوى قياسيا لم يبلغه منذ عام ليغلق عند 226.86 نقطة مقارنة ب 221.94 نقطة فيما ارتفع مؤشر قطاع الخدمات بمقدار 0.40 نقطة مسجلا 144.84نقطة مقابل 144.44 نقطة الاغلاق السابق فيما تراجع مؤشر قطاع البنوك وشركات الاستثمار بمقدار1.23 نقطة ليغلق عند مستوى 397.14 نقطة مقابل 398.38 نقطةة اغلاق امس الاول. التداولات وعلى صعيد التداولات استحوذت اسهم فنادق الخليج (عمان)على ما نسبته 36.3 في المائة من كمية الاسهم المتداولة بالسوق وبلغت 730.866 سهما بلغت قيمتها الاجمالية 672.405 ريال عماني كما جرى التداول باسهم ريسوت للاسمنت البالغة 162.900 سهما بقيمة 543.606 ريالات عمانية وبلغت كمية اسهم الخدمات المالية المتداولة 126.500 سهم ب 307.228 ريالا عمانيا. الاغلاقات وعلى صعيد الاغلاقات ارتفع سهم الجزيرة لصناعة الانابيب 400 بيسة ليغلق السهم عند سعر 5.4 ريال مقابل 5 ريالات سعر الاغلاق السابق وارتفع سهم الباطنة للتنمية والاستثمار القابضة 100 بيسة مسجلا سعر 1.32 ريال مقابل 1.22 ريال السعر السابق للسهم وارتفع سهم الوطنية للارز 10 بيسات والوطنية للاوراق المالية 40 بيسة وحساب مجان للاستثمار المشترك 30 بيسة. بالمقابل تراجع سهم صناعة الكابلات العمانية 200 بيسة ليغلق السهم عند سعر 3 ريالات مقابل 3.2 ريال وارتفع سهم عبر الخليج للاستثمار القابضة 20 بيسة. 
3 نيويورك (اف ب) : تسبب تدهور الوضع في العراق والتراجع غير المتوقع لمخزونات النفط الاميركية بارتفاع سعر الذهب الاسود في نيويورك حيث زاد سعر برميل الخام، تسليم مايو، 18،1 دولار ليبلغ 15،36 دولار. وقد فوجئت السوق النيويوركية عند اعلان وزارة الطاقة الاميركية والمعهد الاميركي للنفط انخفاضا غير متوقع لمخزونات النفط في الولايات المتحدة. واعلنت الوزارة والمعهد في تقريريهما الاسبوعيين عن تراجع لمخزونات الخام بحوالى مليوني برميل وكذلك تراجع البنزين ب800 الف برميل بحسب الوزارة مقابل 45.1 مليون برميل بحسب المعهد. وقال المحلل في ريفكو مارشال ستيفز ان السوق كانت تتوقع ارتفاعا في المخزونات بدلا من انخفاض عام. واثر الاعلان عن هذه الارقام عاودت اسعار النفط التي كانت بدأت تتراجع منذ اسبوعين ونصف بعدما بلغت مستويات قياسية الارتفاع، فزاد سعر برميل الخام عند الاقفال امس الاول 18،1 دولار ليبلغ 15،36 دولار في نيويورك (مقابل زيادة 59 سنتا قبل يوم). وقال فاضل غيت المحلل في اوبنهايمر ان الوضع في العراق اصبح خارجا عن السيطرة ومن المحتمل ان يؤدي ذلك الى اضطرابات في الامدادات النفطية. ورأى جاي ساندرز المحلل في دويتش بنك ان تأثير العراق كبير جدا. فالصادرات لن تكون بالسهولة التي كانت عليها في الاسابيع الاخيرة والخطر السياسي ازداد بشكل كبير. لكن بيل اوغرادي المحلل في مؤسسة (ايه جي ادواردز) خفف قليلا من وقع الاحداث في العراق على السوق النفطية، وقال طالما ان الانتاج العراقي سليم سيكون من الصعب استمرار هذه الاسعار. يشار الى ان الانتاج النفطي في العراق بلغ في الاسابيع الاخيرة مليوني برميل في اليوم بينما بلغت الصادرات 5،1 مليون برميل في اليوم. ومنذ سقوط نظام صدام حسين في ابريل 2003، تتعرض انابيب النفط خصوصا في الشمال بانتظام لاعمال التخريب. 
3 الكويت من انور الجاسم:قررت ادارة الجمارك في المنافذ الجنوبية للعراق فرض رسوم جمركية على جميع الواردات عبر هذه المنافذ ما عدا الادوية والاغذية والكتب والمساعدات الانسانية وذلك بواقع 5 على قيمة البضاعة, وقد شهد امس اليوم الاول لتطبيق امر وزارة المالية بعض الارباك في المنافذ الحدودية لكون الكثير من التجار والمستوردين لا يعلمون بان الاول من ابريل هو الموعد المقرر لتطبيق هذا القرار كما ان بعض صغار التجار او تجار المواد المستعملة لم يحملوا معهم فواتير رسمية تحدد أقيام سلعهم المستوردة من الخارج مما دفع رجال الجمارك إلى اجراء تقييم للبضاعة لكي يتم تحديد نسبة الجمرك على اساس ذلك التقييم, لكن المفاجأة غير الحسنة والتي اثارت حفيظة الناس هو ذلك الرسم الذي تم فرضه على السيارات بواقع 30 دولارا امريكيا لكل سيارة لصالح شركة النقل البري العراقية التابعة لوزارة النقل ومعنى ذلك الرسم واسبابه والذي سوف يثقل بلا شك كاهل صغار التجار وزوار العراق المترددين يوميا على العراق لاسباب مختلفة, وقال احد المسؤولين في الجمارك العراقية ل (الوطن) ان هذا الرسم فرض من وزارة النقل وهو بمثابة كفالة للسيارات الاجنبية التي تدخل الاراضي العراقية لضمان عودتها للخارج. 
3 غزة عبد القادر إبراهيم حماد: تعتبر الصناعات الحرفية إحدى القطاعات الاقتصادية الهامة في الاقتصاد الفلسطيني، إضافة إلى أنها جزء من الهوية الوطنية الثقافية الاجتماعية، التي يحاول الاحتلال الاسرائيلي طمسها. غير أن هذه الصناعات (الفخار، الزجاج، الخيزران، التطريز، حفر خشب...) تواجه خطر الانقراض مع تصاعد حدة مشاكلها، وتراجع عدد العاملين بها وهو الامر الذي يتطلب جهودا تتعدى النطاق الفلسطيني لانقاذ هذا التراث الذي يمثل أحد أدوات مقاومة المحتل. أبرز الصناعات الحرفية: تبوأت فلسطين المراكز الاولى في الصناعات الحرفية منذ فجر التاريخ، فعرف أهلها الفخار منذ مطلع الالف الرابعة قبل الميلاد، وابتكروا الفخار الاحمر والاسود والملون. كما ظهر فيها أيضا تشكيل وتلوين الزجاج وتطريز المنتجات الصوفية والحرير، والتي ظلت رائجة على مدار التاريخ الفلسطيني حتى نهاية الانتداب البريطاني وبداية الاحتلال الاسرائيلي في عام 1948 الذي يحارب هذه الصناعات ويسرق بعضها ويروجه على أنه تراث للاسرائيليين. ومن أبرز الصناعات الحرفية في فلسطين ما يلي: الزجاج: 
3 يعود اكتشاف الزجاج في فلسطين إلى نحو عام 2500 قبل الميلاد، حيث يروي المؤرخ الروماني بليني أن إحدى السفن الفينيقية المحملة بمادة الصودا اضطرت للجنوح إلى شواطئ مدينة عكا، وعندما أوقد البحارة النار للتدفئة وضعوا أوعية الطبخ فوق الصودا لعدم وجود ما يرتكز عليه من حجارة، وعند انتهاء النار وجدوا مادة شفافة قد تكونت بسبب انصهار الرمل والصودا، وهي ما تعرف اليوم بمادة الزجاج. - تلوين الزجاج : تعد حاليا مدينة الخليل جنوب الضفة الغربية من أشهر مناطق فلسطين في صناعة وتشكيل الزجاج الملون، وذلك لتوفر الرمل فيها ونبات الاشنان الذي يحرق ويصبح مادة القلي الاساسية في صناعة الزجاج، علما بأنه لم يتبق حاليا في فلسطين سوى أربع مصانع فقط لتلوين الزجاج، ويعمل فيها نحو 60 عاملا، ويتم تسويق منتجاتها في السوق المحلية بنسبة 70، وإلى إسرائيل بنسبة 15، والى أوربا بنسبة 15، ويبلغ متوسط رأس مال معمل تلوين الزجاج من 3000 دولار إلى 7000 دولار. - النسيج والسجاد اليدوي: دلت الحفريات التي جرت في فلسطين على أن الانوال التي استخدمت في غزل النسيج في فلسطين قد ظهرت منذ 5000 سنة، وأهم المدن الفلسطينية التي اشتهرت بحرفة النسيج والسجاد مدينة المجدل الفلسطينية المحتلة منذ العام 1948. كما تعد مدينة غزة حاليا من أعرق مدن فلسطين في زخرفة النسيج حتى قيل إن اسم الشاش في بعض المدن الاوربية يسمى غوز نسبة إلى مدينة غزة، وإن أنواعا من القماش المصنوع من الحرير أو الكتان يسمى غزون ونسبة أيضا إلى مدينة غزة. أما بالنسبة لصناعة السجاد اليدوي فتعد حاليا منطقة الشجاعية في مدينة غزة من المناطق التي تشتهر بهذا النوع، وتعتمد في هذه الصناعة على الاصواف المحلية والمستوردة من نيوزلندا وبريطانيا. واستنادا لدراسة فلسطينية رسمية، فإن عدد المعامل التي تعمل حاليا في مجال صناعة النسيج والسجاد اليدوي 9 معامل، ويعمل فيها نحو 29 عاملا بشكل دائم وأساسي، ويتراوح متوسط رأس المال العامل لكل معمل من 3000 دولار إلى 10000 دولار، علما بأن إجمالي الاموال المستثمرة في هذه الحرفة يبلغ نحو 216000 دولار. ويتم تسويق منتجات هذه الصناعة بنسبة 20 إلى السوق المحلية، و80 إلى إسرائيل والتي تقوم بدورها بإعادة تصديرها للخارج كمنتج إسرائيلي. 3- الفخار: يعود تاريخ الفخار في فلسطين إلى أكثر من 4000 سنة قبل الميلاد، حيث كان المزارعون الفلسطينيون يستخدمون الفخار لتخزين محاصيلهم، وكأوان للطعام. وقد ارتبط الفخار بعمليات التنقيب عن الاثار في فلسطين، وخاصة في تل العجول بالقرب من وادي غزة، حيث عثر على قبور مصنوعة من الفخار على النمط المصري، ويعود تاريخها إلى 1200 سنة قبل الميلاد. ومما يؤسف له أن صناعة الفخار حاليا في تدهور مستمر، وذلك للعديد من الاسباب والعوامل فقد كان عدد مصانع الفخار اليدوي قبل قدوم السلطة الفلسطينية عام 1994 نحو 29 مصنعا، ويعمل بها نحو 80 عاملا، أما الان فقد تقلصت إلى 10 مصانع، ويعمل بها نحو 50 عاملا فقط. وأوضحت الدراسة أن متوسط رأس المال العامل المستثمر لكل معمل منها يتراوح من 3000 دولار إلى 12000 دولار، وتبلغ إجمالي الاموال المستثمرة في هذه الحرف نحو 53000 دولار، علما أنه يتم تسويق منتجات الفخار للسوق المحلية بنسبة 10، والنسبة المتبقية (90) إلى إسرائيل، والتي تقوم بدورها بتصديره للخارج كمنتج إسرائيلي. التطريز: يعود فن التطريز في فلسطين إلى 4500 قبل الميلاد، وهو من الفنون الشعبية الفلسطينية التي يتم تناقلها عبر الاجيال، وتورثه الامهات الفلسطينيات لبناتهن جيلا بعد جيل. ويتم حاليا إنتاج المطرزات عبر الجمعيات النسائية ومراكز التدريب التابعة لوكالة غوث وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الادنى (الانروا)، حيث يبلغ متوسط الايدي العاملة في حرفة التطريز نحو 1500 عاملة، منها فقط 500 عاملة في مراكز الوكالة. الخيزران: تعود بشكل عام حرفة الخيزران في أصولها التاريخية إلى بلاد الصين وبلاد شرق آسيا، وقد ازدهرت هذه الحرفة في فلسطين أثناء فترة الانتداب البريطاني، حيث كثر عدد الشهداء والايتام مما استدعى فتح دور خاصة لهم، ومن خلال هذه الدور تعلم الكثير من الاطفال هذه الحرفة لتكون مصدرا لاكتساب الرزق. واستمر الوضع على ذلك حتى بعد الاحتلال الاسرائيلي، حيث تولت وكالة غوث وتشغيل الفلسطينيين توفير معامل الخيزران في قطاع غزة. ويعمل حاليا في هذا المجال نحو 120 عاملا منهم 15 معاقا، ويتراوح رأس المال المستثمر في المعمل الواحد من 3000 دولار إلى 5000 دولار، وقد بلغ إجمالي الاموال المستثمرة في هذه الحرفة نحو 352000 دولار، وهذا استنادا لنفس الدراسة التي أعدتها وزارة الصناعة الفلسطينية. حرف أخرى: أ- النحاسيات: تعتبر من الحرف التي تكاد تندثر في فلسطين في الوقت الحاضر، علما بأنه كان في غزة وحدها 6 مصاهر للنحاس، حيث كان يتم تجميع الادوات النحاسية القديمة وإعادة صهرها، ثم تدويرها على صورة صفائح، وإعادة تشكيلها من جديد حسب الطلب، ومن الادوات النحاسية التي لا زالت تستخدم بين الفلسطينيين وبصورة واسعة وعاء القهوة العربية (البكرج). ب- حفر الاخشاب: تعتبر حرفة الاخشاب من الحرف التي توشك على الانقراض في فلسطين وخاصة في قطاع غزة، حيث لم يعد هناك من يمارس هذه الحرفة سوى عائلة واحدة، علما بأنه تستخدم في الحفر أشجار الرمان والزيتون والحمضيات، حيث يتم منها تصنيع الهدايا والتحف وخاصة نموذج المسجد الاقصى والعديد من الرموز الفلسطينية الاسلامية والمسيحية. ج- زخرفة البلاط: تنحصر هذه الحرفة في ورشة واحدة الان، علما بأن عددها كان في السابق نحو 30 ورشة، وقد حلت محلها الان الورش الحديثة المعتمدة على التكنولوجيا. معوقات..وصعوبات: يواجه قطاع الصناعة الحرفية في فلسطين العديد من الصعوبات التي تحول دون تطوره وتحد من نموه، وهذا ما يتضح جليا من خلال عدد العمال ورءوس الاموال المستثمرة فيه، والتي لا تكاد تذكر عند مقارنتها بقطاع الصناعة الفلسطيني بصورة عامة، ولكن وبصورة عامة يمكن إيجاز المعوقات الخاصة بالصناعات الحرفية كالاتي: اقتصار هذه الحرف على أسر محدودة تمارس هذا النشاط منذ سنوات عديدة وتكتسبه بالوراثة، وهو ما يعني احتكار المهنة بأيدي عدد محدود، وتضاؤل هذا العدد مع مرور الزمن. اعتماد العديد منها على المدخلات غير المحلية تجعلها تحت رحمة سياسات الاحتلال الاسرائيلي، والتي تقوم في الاساس على محاربة مثل هذا النوع من الصناعات الحرفية. عدم وجود الاهتمام الكافي من جهات التمويل المحلي والاجنبي بهذا النوع من الصناعات الحرفية، والتركيز على المشروعات الكبرى، ومن ثم المشروعات الصغرى والمتوسطة. صغر حجم السوق المحلية لمثل هذه المنتجات واعتماد الصناعات الحرفية بشكل رئيسي على أسواق الدول الاوربية وإسرائيل وبعض الدول العربية، وهذا ما يعني وقوعها تحت طائلة العوائق والعراقيل التي تضعها إسرائيل أمام التجارة الفلسطينية بصورة عامة، والحرف التقليدية بصورة خاصة، إضافة لاعتمادها على التسويق السياحي، والذي يتأثر سلبا بتطورات الاوضاع. عدم تطور هذا النمط من الصناعات وبما يتناسب مع السلع البديلة، سواء المستوردة أو التي يتم إنتاجها ضمن الورش والمصانع الحديثة، وبتكلفة أقل. أما بالنسبة للحلول فهي كما يراها العديد من المهتمين بهذه الصناعات تتمثل فيما يلي: ضرورة تأسيس جمعيات تعاونية لاصحاب الصناعات الحرفية، والاهتمام الكافي بالتدريب الحرفي من قبل السلطة الفلسطينية عامة، وتشجيع إنشاء المعاهد والمدارس المتخصصة في التعليم الحرفي مثل مدارس التدريب المهني، وفتح أقسام خاصة بهذا النوع ضمن المعاهد والجامعات الفلسطينية. ضرورة الاهتمام بالصناعات الحرفية من قبل مؤسسات التمويل المحلية والدولية، وذلك من أجل تطوير وتحديث وسائل الانتاج، ولتتناسب منتجاتها بشكل أفضل مع ذوق المستهلك، ولتستطيع المنافسة في الاسواق الخارجية. إقامة المعارض الدائمة لهذا النوع من الصناعات، بغرض المساعدة في تسويق منتجاتها، سواء على المستوى الداخلي أو الخارجي، والاهتمام بالمشاركة في المعارض العربية والدولية. تشجيع الصناعات الحرفية من قبل السلطة الفلسطينية من خلال منحها التسهيلات الضرورية، مثل الاعفاء الضريبي لسنوات يتم تحديدها من الجهات المختصة، وتخفيض الجمارك على بعض الواردات الضرورية لها وخاصة في الفترة الزمنية الاولى لانشاء المشروع. 
3 دبي - من محمد بن سعيد: قدرت فعاليات اقتصادية في بريطانيا حجم الثروات الخاصة في المنطقة العربية باكثر من تريليون دولار موزعة بين حوالي 300 الف شخصية ثرية تمتلك كل واحدة منها أكثر من مليون دولار أميركي من الأصول التي يمكن استثمارها، وتوقع تقرير ميريل لينش كاب إرنست آند يونغ للثروات العالمية 2003 أن ان يرتفع الرقم إلى حوالي 1.5 تريليون دولار أميركي بحلول عام 2007، حيث تشير التقديرات الي وجود 4.7 مليون شخصية ثرية في كل أنحاء العالم عند نهاية عام 2002 منها ستة في المائة تقطن في منطقة الخليج. وقالت شركة مان انفستمنتس البريطانية والتي تعد واحدة من كبريات الشركات المتخصصة قطاع صناديق التحوط ،ان السنوات الاخيرة شهدت معدلات نمو قياسية فاقت ما يحققه قطاع الصناديق الاستثمارية التقليدية,وتراوحت نسبة النمؤ بين 10 و20 سنويا مقابل نمو في حدود 7 أو 8 لقطاع الصناديق الاستثمارية التقليدية،واكدت بأنه علي الرغم من استمرار هيمنة الاستثمارات التقليدية على سوق المال والاستثمار عالميا وانخفاض حصة صناديق التحوط التي لا تتجاوز في الوقت الحالي 2 من جملة الاستثمارات المالية العالمية إلا أن هذا القطاع مرشح لنمو كبير في المرحلة المقبلة مع استمرار تقلب الأسواق وتعاظم الشكوك بشأن العائد الاستثماري في الوقت الذي تتيح فيه آليات عمل صناديق التحوط فرصة تحقيق عوائد جيدة سواء صعدت السوق أم هبطت. وقدرت الشركة (مان) إجمالي الاستثمارات في صناديق التحوط بحوالي تريليون دولار في العام 2003, فيما يتجاوز حجم الأموال التي تديرها الشركة في هذا القطاع 32.5 مليار دولار 20 منها تقربا من المنطقة العربية وبما يوازي 5 مليارات دولار. ويقول المسؤولون عن مان انفستمنتس إن صناديق التحوط تلقى قبولا متزايدا في المنطقة وبدأت المؤسسات الكبرى تلتفت لهذا القطاع في السنوات الأخيرة بعد أن كان المستثمرين الأفراد يمثلون في البداية غالبية عملاء مان في المنطقة, ولاشك أن التقلبات التي شهدتها الأسواق العالمية في السنوات الأخيرة لعبت دورا رئيسيا في انتباه المؤسسات الإقليمية الكبرى لهذا القطاع الذي يتسم بالعائد الاستثماري الجيد والإدارة الفعالة للمخاطر, وعادة ما تطلب المؤسسات الإقليمية خدمات استثمارية مهيكلة بطريقة معينة تحدد مساحة المخاطر وحدود العائد المنتظر،حيث تعتبر المنطقة العربية بين أهم خمسة مناطق عالمية تنشط فيها الشركة. قال أنطوان مسعد رئيس مان انفستمنتس في منطقة الشرق الأوسط وآسيا لعب العالم العربي دورا رياديا في الاستثمار في صناديق التحوط حيث خاض المستثمرون العرب هذا المجال منذ عشرين سنة وما زالوا حتى اليوم يستخدمون هذه الصناديق لتنويع محافظهم الاستثمارية من أجل تحسين الأداء وتعديل المخاطر. مشيرا الي ان المستثمر العربي هو أحد أكثر المستثمرين حنكة ومهارة في العالم،فهو يبحث دائما عن الفرص لتنويع محفظته الاستثمارية. ويضيف الأموال الجديدة تصب في صناديق التحوط بمعدلات غير مسبوقة وأصبح هناك أعداد متنامية من المستثمرين الذين يدركون فوائد ومزايا هذه المنتجات المالية المتميزة،ونتيجة لكل ذلك، فإن قطاع صناديق التحوط يبدو في حالة جيدة كما من المتوقع أن يواصل توسعه السريع ،وبدأ هذا التوسع في نهاية التسعينات من القرن الماضي عندما أسهمت الفرص المتزايدة لتحقيق عوائد أعلى وللمزيد من الحرية في نشاطات الاستثمار إلى قيام أعداد كبيرة من المضاربين ومدراء الاستثمار بتأسيس مجموعات لإدارة صناديق التحوط. وبعد استراحة قصيرة لالتقاط الأنفاس في نهاية عام 2002 وبداية عام 2003، استعاد قطاع صناديق التحوط وتيرته السريعة في التوسع، حيث تضاعف عدد صناديق التحوط عشرة أضعاف عما كانت علية في بداية التسعينيات كما أن الأموال المدارة تنامت أكثر من 15 مرة. وتختلف أساليب الاستثمار التي يطبقها مديرو صناديق التحوط ما بين الأساليب الطويلة الأجل وأساليب الشراء والاحتفاظ بالاستثمارات لفترة من الوقت التي يطبقها مدراء الأصول التقليديين، ويوزع مديرو الأصول التقليديون الأموال عادة على النقد أو السندات أو الأسهم بنسب متفاوتة وهم يكسبون فقط في حال ارتفعت قيمة الأسهم والسندات التي ابتاعوها،ولكن الأمر ليس كذلك بالنسبة لاستراتيجيات صناديق التحوط، حيث تستخدم في صناديق التحويط مجموعة متنوعة وواسعة من استراتيجيات الاستثمار لتوليد الأرباح، والطبيعة المتباينة لهذا القطاع تجعل من الصعب تحديد عناصر مشتركة بين كافة صناديق التحوط بالرغم من أنه من الممكن تحديد صفات عامة،اضافة الي السعي لتحقيق عوائد إيجابية وحماية المكاسب في الأسواق الهابطة والصاعدة. 
3 مع بروز وتنوع الانشطة الصناعية بهدف الاحلال محل الواردات للعديد من السلع والمنتجات تولد شعور لدى العديد من اصحاب الانشطة التجارية بدول المنطقة بأن هذه الانشطة الوليدة والتي تحظي بدعم وحماية حكوميتين قد تؤثر بشكل او بآخر على انشطتهم التجارية وخاصة الاستيرادية ، خصوصا ان بعض بلدان دول المجلس لجأت الى اسلوب منع استيراد بعض السلع لفترة زمنية محددة لإعطاء المجال امام المنتج المحلي المماثل لتثبيت مكانه في الاسواق0 ولعل هذا الخوف هو ما جعل بعض الفعاليات التجارية ان تظهر عدم التحمس للتوجهات الصناعية المبذولة، والامتناع عن المشاركة فيها، بل وفي بعض الاحيان عدم الممانعة لسياسات الاغراق التى اتبعتها بعض كبريات الشركات الاجنبية في الاسواق الخليجية. لقد أوجد هذا الوضع ما يشبه التعارض في المصالح بين القطاعين الصناعي والتجاري، في الوقت الذي يفترض فيه ان يكون هناك تعاون وتنسيق بينهما 0 ومع تبلور واشتداد التحديات التى تواجه نماذج التنمية بدول المنطقة، فان جهود تنويع مصادر الدخل أخذت الاولوية وباتت الحاجة اليها مسلمة مما يستدعي وجود تنسيق اكبر واقوى بين انشطة القطاعات الاقتصادية المختلفة، وفي مقدمة هذه القطاعات قطاعا الصناعة والتجارة نظرا للترابط الوشيج بين مستلزمات نجاح كليهما وبالتالي نجاح جهود تنويع مصادر الدخل نفسها0 فمن الجانب الاقتصادي المحلي نجد ان الازدهار التجاري لا يمكن ان ينمو ويستمر اذا ما اقتصرت التجارة على النشاط الاستيرادي، وبالتالي على جانب واحد من انشطتها ، او انها اكتفت لتصدير المواد الخام0 فكلا الاحتمالين يضعان البلد في موقع ضعيف ، وتجعله اكثر ارتباطا بالتطورات الخارجية والدولية ويصبح معه متعذرا اتخاذ القرارات الاقتصادية بمعزل عن تلك التطورات. لذلك فان التكامل والتنسيق بين القطاعين الصناعي والتجاري يعتبران من الضرورات الثابته لبلوغ مرحلة من النمو الاقتصادي المتوازن والمستديم فالقطاع الصناعي الذي يسعى لتسويق منتجاته محليا وخارجيا بحاجة الى قطاع تجاري نشط بجانبه يساعده على تحقيق هذه المهمة، ويعمل على تحسينها وملاءمتها للمتطلبات المتغيرة كونه اكثر اطلاعا وارتباطا بأموال الاسواق المحلية والخارجية والانماط الاستهلاكية للمتعاملين فيها. ان اهمية التنسيق بين القطاعين الصناعي والتجاري تزداد حيوية ، بل وتأخذ ابعادا استراتيجية اعمق عندما ننتقل من مستوى الاقتصاد المحلي الى مستوى التكامل الاقتصادي بين دول مجلس التعاون خاصة والبلدان العربية عامة0 ان من المعروف ان احد الاسباب الرئيسية لضعف التجارة البينية بين دول مجلس التعاون هو ضعف القاعدة الصناعية ، وتشابه الهياكل الاقتصادية كونها مصدرة بشكل رئيسي للنفط الخام0 ان الحديث عن قيام سوق خليجية مشتركة ، وقيام جدار جمركي موحد يبقى فاقدا للعديد من مضامينه الحقيقية في غياب اقتصادات متنوعة الانشطة والانتاج0 لذلك يصبح من الضروري معالجة التناقض الظاهري القائم بين الصناعة والتجارة واحلال التعاون والتنسيق بينهما وذلك من خلال اتخاذ التدابير التى تهدف الى تنمية وتنويع وتكامل القدرات الانتاجية وزيادة الصادرات ، والاستفادة من الامكانات الاقتصادية والبشرية الخليجية وهذا يتطلب بدوره قيام اشكال عديدة من التعاون مثل التعاون بين القطاعات المنتجة والقطاع التجاري للاستفادة المشتركة من ازدهار الصناعة اقليميا واعطاء القطاع التجاري دورا رئيسيا في تمثيل وتسويق المنتجات الوطنية وفتح الاسواق الدولية امامها، مما يوجد فرصا أوسع لتعظيم القيمة المضافة المتولدة محليا والمعاد استثمارها محليا ايضا، ولايجاد فرص اوسع للأيدي العاملة الوطنية ، ولبناء اقتصادات معتمدة على نفسها ذاتيا، وتغذي بعض انشطتها البعض الاخر وبالتالي تحجيم تأثير المؤثرات الخارجية غير المأمونة. 
3 صحار من مريم الفارسي: يرعى معالي احمد بن عبدالنبى مكي وزير الاقتصاد الوطنى نائب رئيس مجلس الشوون المالية وموارد الطاقة اليوم بولاية صحار حفل وضع حجر الاساس لمشروع مصفاة صحار الذى يبلغ تكلفته حوالى مليار دولار أميركى ومشروع عمان بولى بروبلين الذى تبلغ تكلفته 200 مليون دولار أميركى. وتتكون المصفاة من وحدة الخام بطاقة استيعابية قدرها 116400 برميل يوميا ووحدة تكسير المخلفات بالحفز السائل بطاقة استيعابية قدرها 75260 برميل يوميا. وستعمل المصفاة بأقصى طاقتها الانتاجية لانتاج اكبر قدر من البروبلين بمعدل يصل حوالى 327 الف طن مترى سنويا وبداية سيتم بيع 10 فى المائة من المنتجات فى السوق المحلية فى حين ستكون النسبة الباقية متاحة للتصدير. وستقوم وحدة تكسير المخلفات بالحفز السائلى كوحدة رئيسية للارتقاء بالمشروع وانتاج البروبلين والجازولين وغاز النفط ذي نسبة المنخفضة من الكبريت لتلبية المتطلبات المتزايدة لهذه المنتجات مع المحافظة فى الوقت ذاته على أعلى المواصفات العالمية بها. وسيكون مصنع البولى بروبلين الاول من نوعه فى السلطنة حيث سيكون متكاملا تكاملا وثيقا مع شركة مصفاة صحار والمصنع قادر على انتاج السلسلة المتكاملة من البوليمور المتجانس ودرجات خاصة من البوليمور المشترك وسينتج المشروع 340 الف طن من مادة البولى بروبيلين سنويا والتى ستدخل فى صناعة البلاستك والاثاث المنزلى والسيارات. 
3 متمثلة في مستوى السيولة المرتفعة التطورات النقدية والمصرفية تستمر في دعم النمو الاقتصادي بالسلطنة مسقط العمانية: استمرت التطورات النقدية والمصرفية المواتية التى تمثلت فى مستوى مرتفع من السيولة لدى البنوك التجارية وكذلك سوق مسقط للاوراق المالية وانخفاض اسعار الفائدة فى دعم النمو الاقتصادى فى البلاد. وقد تم توسيع نطاق استخدام الادوات غير المباشرة للسياسة النقدية وذلك اعادة اصدار شهادات الايداع واستخدام الاوراق المالية الحكومية لادارة السيولة من خلال تسهيل اعادة شراء هذه الاوراق وقد كان نمو السيولة المحلية متمشيا مع نمو القطاعات غير النفطية. واشارت النشرة الاحصائية الشهرية الصادرة عن البنك المركزي العماني الى ان عرض النقد بمعناه الضيق الذى يتكون من النقد خارج الجهاز المصرفى والودائع تحت الطلب بالعملة المحلية قد سجل ارتفاعا ملحوظا بلغت نسبته 7ر7 بالمائة ليصل الى 5ر872 مليون ريال عماني فى نهاية فبراير من العام الحالى بالمقارنة ب 5ر810مليون ريال عماني خلال نفس الفترة من العام الماضى. ويعزى ذلك الارتفاع الى الزيادة التى طرأت على الودائع تحت الطلب بالريال العماني والتى بلغت نسبتها 4ر8 بالمائة بينما زاد حجم النقد خارج الجهاز المصرفى بنسبة بلغت 4ر6 بالمائة. ومن جهة اخرى لم يسجل شبه النقد المكون من ودائع التوفير وودائع لاجل بالريال العماني وودائع بالعملة الاجنبية وودائع اخرى تغيرا يذكر خلال هذه الفترة حيث انخفضت الوادئع لاجل بالريال العماني بنسبة 7ر13 بالمائة بينما زادت ودائع التوفير والودائع بالعملة الاجنبية. وبذلك يكون عرض النقد بمعناه الواسع او السيولة المحلية وتتألف من عرض النقد بمعناه الضيق بالاضافة الى شبه النقد قد زاد بنسبة 3ر2 بالمائة ليصل الى 2859 مليون ريال عماني فى نهاية فبراير من العام الحالى بالمقارنة بمستواه خلال نفس الفترة من العام الماضى. وتوضح الميزانية الاجمالية للبنوك التجارية العاملة بالسلطنة ان الاجماليات الرئيسية قد شهدت نموا ملحوظا خلال فترة التحليل فقد زاد اجمالى أصول موجودات هذه البنوك بنسبة 8ر2 بالمائة ليصل الى 4ر4478 مليون ريال عماني فى نهاية فبراير 2004 حيث زاد اجمالى الائتمان الذى منحته تلك البنوك بنسبة 7ر1 بالمائة ليصل الى 4ر3276 مليون ريال عماني بالمقارنة بمستواه فى نهاية فبراير 2003. وقد زاد الائتمان الممنوح للقطاع الخاص بنسبة ضئيلة بلغت 2ر0 بالمائة وذلك نتيجة لاستمرار البنوك فى اتباع سياسات تتسم بالحيطة والحذر عند منح الائتمان ونتيجة لتوفر السيولة زادت استثمارات البنوك التجارية بدرجة ملحوظة وبصفة خاصة فى الاوراق المالية الحكومية حيث زادت قيمة استثماراتها فى أذون الخزانة من 62 مليون ريال عماني فى فبراير 2003 الى 134مليون ريال عماني فى فبراير 2004. أما حيازاتها من سندات التنمية الحكومية فقد بلغت 6ر117 مليون ريال عماني فى نهاية فبراير 2004 وبلغت قيمة استثماراتها فى شهادات الايداع التى يصدرها البنك المركزي العماني 198مليون ريال عماني فى نهاية فبراير 2004 وذلك بدافع رغبتها فى امتصاص فائض السيولة لديها فى أداة مربحة. وعلى الجانب الاخر بلغ اجمالى الودائع لدى البنوك التجارية 2ر2886 مليون ريال عماني فى نهاية فبراير 2004 حيث زادت ودائع القطاع الخاص بنسبة 8ر3 بالمائة لتصل الى 4ر2373 مليون ريال عماني فى نهاية فبراير 2004. اما مجموع رؤوس الاموال الرئيسية والاحتياطيات الخاصة بالبنوك التجارية فقد بلغ 2ر509 مليون ريال عماني فى نهاية فبراير 2004 وبذلك يكون قد شكل مانسبته 6ر17 بالمائة من اجمالى الودائع و4ر11 بالمائة من اجمالى قيمة أصول البنوك التجارية فى نهاية فبراير 2004. وعلى صعيد اسعار الفائدة فقد استمرت عند مستواها المنخفض تماشيا مع أسعار الفائدة المالية وعلى أى حال فقد زاد هامش سعر الفائدة نتيجة لانخفاض أسعار الفائدة على الودائع بدرجة كبيرة فى مقابل اسعار الفائدة على القروض بالريال العماني المقيدة بسقف بالنسبة للقروض الشخصية وتتسم بالجمود النسبى. فقد قام البنك المركزي العماني بتخفيض سقف سعر الفائدة على القروض الشخصية من 11 بالمائة الى 10 بالمائة فى السنة كما قام برفع نسبة القروض المذكورة الى 5ر42 بالمائة من اجمالى القروض التى يمنحها البنك التجارى وذلك اعتبارا من اول يناير 2004. وقد انخفض المتوسط المرجح لاسعار الفائدة على الاقراض بالريال العماني لكافة القطاعات من 65ر8 بالمائة فى فبراير 2003 الى 11ر8 بالمائة فى فبراير 2004. وفى المقابل انخفض المتوسط المرجح لاسعار الفائدة على ودائع القطاع الخاص لاجل بالريال العماني من 82ر2 بالمائة فى فبراير 2003 الى 23ر2 بالمائة فى فبراير 2004 كما انخفض متوسط أسعار الفائدة على اجمالى الودائع بالريال العماني من 42ر1 بالمائة الى 15ر1 بالمائة فى فبراير 2003 وفبراير 2004 على التوالى. وانخفض كذلك متوسط أسعار الفائدة مابين البنوك لليلة واحدة من 61ر0 بالمائة فى فبراير 2003 الى 48ر0 بالمائة فى فبراير 2004 اما متوسط العائد على أذون الخزاتة التى تبلغ مدة استحقاقها 91 يوما و364 يوما فقد بلغ 51ر0 بالمائة و88ر0 بالمائة فى السنة على التوالى فى فبراير 2004. 
3 مسقط العمانية: يتوجه غدا الاحد وفد تجارى عمانى برئاسة سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس رئيس غرفة تجارة وصناعة عمان الى بكين فى زيارة لجمهورية الصين الشعبية تستمر عدة ايام يلتقى خلالها بعدد من المسئولين الصينيين ونظرائهم من رجال الاعمال والشركات. ويضم الوفد فى عضويته اكثر من 20شخصا من اعضاء مجلس ادارة غرفة تجارة وصناعة عمان ومن كبار رجال الاعمال يمثلون قطاع المقاولات التمثيل التجارى والاستيراد والتصدير والمواد الطبية والمواد الزراعية والعقارات والسياحة وبيع الالكترونيات وصناعة الاسمنت ومواد البناء الى جانب النفط والغاز والبنوك والاستثمار والمواد الغذائية وقطع غيار السيارات. وصرح سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس رئيس غرفة تجارة وصناعة عمان ان زيارة الوفد للصين تأتى فى اطار الجهود التى تبذلها غرفة تجارة وصناعة عمان لتوسيع علاقات التعاون الاقتصادى مع الدول الشقيقة والصديقة فى مختلف انحاء العالم تمشيا مع التوجيهات السديدة لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله ويرعاه التى تقضى بتعزيز وتوسيع دائرة علاقات السلطنة الدولية. وقال سعادته فى تصريح لوكالة الانباء العمانية: ان الزيارة تهدف الى تعزيز العلاقات الاقتصادية بين السلطنة وجمهورية الصين الشعبية والتباحث حول تعزيز التبادل التجارى بين البلدين الصديقين واتاحة الفرصة لرجال الاعمال العمانيين للالتقاء بنظرائهم الصينيين لبحث سبل الاستثمار المشترك بين القطاع الخاص فى البلدين فى مختلف القطاعات خاصة وان السلطنة تتوفر بها مجالات واسعة وفرص استثمارية واعدة فى مختلف القطاعات الاقتصادية ومقومات وامكانيات توهلها لاستقطاب الاستثمارات واعادة التصدير. واضاف سعادة رئيس غرفة تجارة وصناعة عمان: بانه تم اعداد برنامج جيد لزيارة الوفد التجاري العماني الى الصين يتضمن لقاءات مع المسئولين فى جمعية صداقة الشعب الصيني مع شعوب العالم ولقاءات مع المجلس الصيني لترويج التجارة الخارجية لبحث زيادة التبادل التجاري والشراكة التجارية وتبادل المعلومات التجارية والصناعية والفرص التجارية والاستثمارية المتاحة والمنتجات القابلة للتصدير فى السلطنة وجمهورية الصين الشعبية. واشار سعادته الى انه سيتم خلال الزيارة بحث امكانية تخفيض التعرفة الجمركية على المنتجات العمانية المصدرة الى الصين والاستفادة من الخبرات الصينية فى ادارة وتمويل المنشآت الصغيرة والتعاون فى مجال تدريب الكوادر العمانية فى الصين والاستفادة من التكنولوجيا الصينية فى المجال الصناعي. وقال سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس: انه سيتم خلال الزيارة التوقيع على اتفاقية تعاون مع المجلس الصينى لترويج التجارة الخارجية تشتمل على وضع اطار محفز للقطاع الخاص لزيادة التعاون المشترك بين السلطنة والصين والتعاون فى تبادل نقل التقنية وتوفير المعلومات عن فرص ومجالات الاستثمار المشترك والاستشارات حول الاعمال التجارية المتوفرة وتبادل زيارات الوفود التجارية والمشاركة فى الفعاليات الاقتصادية التى تقام فى كلا البلدين. واشار سعادته الى ان الوفد التجارى العمانى سيقوم خلال الزيارة بتقديم ورقة عمل يستعرض من خلالها فرص الاستثمار المتاحة امام الجانب الصينى فى مشاريع الصناعات الالكترونية الدقيقة وصناعات اجهزة وبرامج الحاسوب وصناعة الاوانى والالمنيوم وبناء السفن والصناعات النسيجية بالاضافة الى التطرق الى موضوع التخصيص فى السلطنة وتشجيع الشركات الصينية للمشاركة فى مشروعات التخصيص التى تنفذها السلطنة فى المرحلة المقبلة. كما اشار سعادة الشيخ عبدالله بن سالم الرواس الى ان برنامج الوفد التجارى العمانى يتضمن ايضا زيارات الى معرض كانتون التجاري الدولي وبعض المصانع فى جمهورية الصين الشعبية الديمقراطية للاطلاع على اخر ما وصلت اليه الصناعة الصينية من تطور وتقدم ومحاولة الدخول فى تعاون مشترك من خلال فتح منافذ تسويقية للمنتجات العمانية والصينية فى كلا البلدين. وقال سعادته: ان الوفد التجارى العمانى يتطلع خلال الزيارة الى زيادة حجم الاستثمارت الصينية من خلال الترويج للعديد من المشاريع والفرص الاستثمارية المتاحة واهم التسهيلات والحوافز التى توفرها السلطنة للمستثمرين الاجانب واهم التعديلات التى طرأت على القوانين الاقتصادية المشجعة على الاستثمار موضحا ان هناك عددا من الاستثمارت الصينية بالسلطنة فى قطاعات النفط والاسماك وغيرها من المجالات. وافصحت احصائيات التجارة الخارجية بأن الواردات العمانية من الصين خلال الفترة 1998 2002 قد تميزت بالارتفاع تارة والانخفاض تارة اخرى حيث بلغت قيمتها فى عام 1998 حوالى 9ر52 مليون ريال عماني ثم انخفضت فى عام 1999 الى 2ر20مليون ريال عماني لترتفع فى عام 2000 الى 3ر36 مليون ريال عماني. وواصلت الواردات العمانية من الصين فى عام 2001 ارتفاعها لتصل الى 3ر37 مليون ريال عماني الا انها سجلت خلال عام 2002 تراجعا طفيفا لتصل الى 08ر37 مليون ريال عماني وتتمثل اهم السلع المستوردة من الصين فى سلع واصناف خاصة واقمشة واجهزة انارة متعددة. واشارت الاحصائيات الى ان الصادرات العمانية الى الصين لم تكن احسن حالا من الواردات وان كانت ضئيلة الا انها تميزت بالتذبذب بين عام واخر حيث بلغت قيمة ما تم تصديره فى عام 1998 الى الصين حوالى 209 آلاف ريال عماني ارتفعت فى عام 1999 لتصل الى 2ر1مليون ريال عماني الا انها شهدت فى عام 2000 تراجعا كبيرا لتصل قيمتها حوالى 767 الف ريال عماني. وعاودت الصادرات العمانية الى الصين فى عام 2001 الارتفاع من جديد لتصل قيمتها الى 7ر1 مليون ريال عماني ارتفعت فى عام 2002 لتصل قيمتها الى 9ر1مليون ريال عماني وتتمثل اهم السلع العمانية المصدرة الى الصين فى قضبان واسلاك من نحاس واسماك واقمشة. ويتضح من خلال تلك الاحصائيات ان الميزان التجارى العمانى مع الصين قد سجل عجزا خلال السنوات الخمس 1998 2002 على النحو التالى: خلال عام 1998 بلغ العجز حوالى 69ر52 مليون ريال عماني ثم انخفض العجز فى عام 1999 ليصل الى 19مليون ريال عماني. وبلغ العجز فى الميزان التجاري العماني مع الصين فى عام 2000 حوالى 56ر35 مليون ريال عماني وفى عام 2001 بلغ العجز حوالى 6ر35مليون ريال عماني وفى عام 2002 بلغ العجز حوالى 18ر35 مليون ريال عماني. 
3 مسقط العمانية: يرعى سعادة المهندس علي بن مسعود السنيدى وكيل وزارة التجارة والصناعة للتجارة والصناعة نائب رئيس مجلس ادارة المؤسسة العامة للمناطق الصناعية اليوم بفندق مسقط انتركونتيننتال المؤتمر الاول لتقنية الاتصالات والمعلومات الذى تنظمه شركة الحدث الدولية بعنوان (لنجعل تقنية الاتصالات والمعلومات تعمل لنا) لمدة يوم واحدة. وقال محمد الغساني مدير واحة المعرفة مسقط: ان الهدف من المؤتمر هو تعزيز قدرات الحضور على تحدى الصعوبات التى قد تواجههم عند استخدام التقنيات الحديثة بالاضافة الى الاخذ بفريق العمل الى التقدم واحراز افضل المستويات والنتائج لشركاتهم خصوصا مع وجود استشاريين فى حلول التكنولوجيا العالمية وخبراء تقنية المعلومات من الخليج الذين سيقدمون دراسات ومحاضرات فعالة عن افضل حلول تقنية المعلومات والاتصالات. واضاف: ان المؤتمر سيناقش موضوع دور مدير تقنية المعلومات والدور الفعال للتجارة الالكترونية وحلول الشبكة الالكترونية والبنية التحتية للاتصالات وأمن تقنية المعلومات والشبكات الى جانب مسابقة تحدى تقنية الاتصالات والمعلومات 2004. 
3 كتب خلفان الرحبي: يرعى معالي محمد بن ناصر الخصيبي امين عام وزارة الاقتصاد الوطنى بعد غد الاحد بمركز عمان الدولى للمعارض افتتاح معرض الاتصالات كومكس 2004 فى دورته الرابعة عشرة الذى تنظمه الشركة العمانية للمعارض والتجارة الدولية لمدة اربعة ايام وذلك بالتعاون مع وزارة النقل والاتصالات والشركة العمانية للاتصالات عمانتل وواحة المعرفة مسقط والمركز العماني لترويج الاستثمار وتنمية الصادرات. وقال احمد بن صالح باعبود العضو المنتدب بالشركة العمانية للمعارض والتجارة الدولية: ان معرض كومكس 2004 سيغطى قطاع الاتصالات وتكنولوجياالمعلومات والحاسب الآلي باعتباره قطاعا مهما وسريعا ومتطورا مشيرا الى ان المعرض لهذا العام تشارك فيه اكثر من 60 شركة محلية عالمية من قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات التى ستركز على كل ماهو جديد فى عالم تقنية المعلومات والاتصالات والاجهزة الالكترونية. واضاف: ان المعرض ينقسم الى قسمين القسم الاول يهتم بالعرض واستقبال رجال الاعمال والمستثمرين فى مجال التكنولوجيات والبرمجيات والحاسب الالى والاتصالات اما القسم الثانى فيحتوى على العديد من الشركات المحلية والعالمية التى تقوم بالبيع مباشرة لزوار المعرض من برامج واجهزة وملحقاتها. وأوضح احمد بن صالح باعبود ان المعرض يلبى جميع تطبيقات التكنولوجيا من خلال وجود العارضين العاملين فى مجال تطوير المنتجات كمحطات الحاسب الآلي وبرامج التصاميم والاجزاء والاجهزة الالكترونية وبرامج التصميم الفنى وعمل النماذج والتسويق حيث سيتم الكشف عن الوسائط والعروض البيانية وبرامج التسويق عبر شبكة الانترنت والبيع عن طريق الهاتف بالاضافة الى التطبيقات التكنولوجية للمكاتب والبيوت. واشار الى ان معرض كومكس يهدف الى تحقيق عدد من الاهداف التجارية والتكنولوجية والتعليمية والاقتصادية وعرض اخر المنتجات فى هذا المجال واعطاء فرصة للمستثمر والتجار والمتسوق للتعرف على المنتجات والاختيار بين هذه المعروضات. 
3 مسقط (الوطن): يتم يوم الاثنين المقبل الثانى عشر من أبريل تدشين أول ملتقى لمبادرة المرأة مشاركة وقيادة وذلك بفندق قصر البستان بمشاركة عدد من النساء العمانيات العاملات فى مختلف القطاعات والتخصصات المهنية. وستكون صاحبة السمو الملكى الاميرة مشاعل بنت فيصل بن تركى آل سعود رئيسة ملتقى صاحبات الاعمال فى المنطقة الشرقية فى المملكة العربية السعودية ورئيسة لجنة صاحبات الاعمال فى غرفة تجارة وصناعة الدمام المتحدثة الرئيسية فى الملتقى لتعرض تجربتها وخبراتها. ويعتبر الملتقى فرصة لصاحبات الاعمال وغيرهن من العمانيات فى السلطنة لتكوين شبكة متفاعلة لتبادل الخبرات ومتابعة خبرات وأفكار المتحدثين البارزين حول العالم من خلال استضافتهم فى لقاءات الملتقى القادمة. ويشارك فى الملتقى القادم الذى تحضره 240 امرأة من مختلف القطاعات التخصصية والمهنية نخبة من المتحدثين الاساسيين الذين سيتناولون مواضيع متنوعة منها القيادة والادارة الاستراتيجية والمبادرات الفردية فى الاعمال التجارية ومهارات الاتصال والتفاعل مع الاخرين والمواضيع التى يمكن ان تهم المرأة المتخصصة. وتجدر الاشارة الى ان مبادرة المرأة مشاركة وقيادة هى المبادرة الاولى من نوعها فى السلطنة وتكمن أهميتها فى أنها تعتبر فرصة لالتقاء النساء العاملات فى مجالات متعددة ومتنوعة فى السلطنة وذلك لتبادل الخبرات واكتساب المهارات والتعرف على أساليب وطرق تطوير المهن والاعمال. وعن دعوة القطاع الخاص لتوفير الرعاية والمساندة لهذا الملتقى قالت ملك الشيبانى رئيسة ملتقى المرأة مشاركة وقيادة لايمكن تنظيم فعالية بهذا النوع بدون مساندة المجتمع المحلى حيث اصبح اقامة هذا الملتقى ضرورة حيوية مشيرة الى انها تتوقع ان يحظى الملتقى بحضور متميز وهى فرصة لمساندة صاحبات الاعمال فى السلطنة. وأضافت: انه سيتم خلال الملتقى الاول لمبادرة المرأة مشاركة وقيادة تأسيس أول منتدى للنساء فى السلطنة بهدف تفعيل خبراتهن وقدراتهن فى مختلف القطاعات والحقول المتنوعة على ان يكون المنتدى فرصة لتبادل الخبرات والكفاءات والاستفادة من التجارب لتفعيل دور المرأة فى المجتمع وتحقيق المشاركة الايجابية لها على المستوى المحلى والخارجى فى مختلف الانشطة مشيرة الى انه سيتم عقد الملتقى كل شهرين لعرض المحاور والافكار المتنوعة التى تهم المرأة. ولتحقيق الاستفادة من الخبرات النسائية البارزة أوضحت ملك الشيبانى انه سيتم فى كل ملتقى استضافة شخصية بارزة سواء من الخارج او من المجتمع المحلى ليتم عرض تجربتها فى مسيرة العمل والنجاح والاستفادة مما تمتلكه من خبرات وكفاءات موضحة انه سيتم بعد الملتقى اعداد البحوث التى ستتناول وضع المرأة فى المجتمع وذلك بهدف تحقيق الاستفادة مما تم عرضه فى الملتقى سعيا لتعزيز الرقى بالمرأة العمانية الى ما هو افضل ولصالح المجتمع مؤكدة ان الملتقى يهدف الى تحديد جميع المواضيع التى يمكن ان تهم المرأة العمانيه. 
3 تحليل خلفان الرحبي: ارتفع اجمالي قيمة تداولات سوق مسقط خلال الاسبوع الماضي الى 15.894 مليون ريال عماني مقارنة ب 10.879 مليون ريال عماني قيمة تداولات الاسبوع السابق حيث شهدت السوق اداء جيد لها فبلغت كمية الاسهم المتداولة خلال الاسبوع7.601 مليون سهم بقيمة 15.894 مليون ريال عماني مقابل 5.082 مليون سهم بلغت قيمتها 10.516 مليون ريال عماني كما شهدت السوق خلال الاسبوع تداول 15.750 سندا ب 42.050 ريالا عمانيا مقارنة ب 306.257 سندا بلغت قيمتها 362.700 ريال عماني. وقد بلغ المعدل اليومي لحجم التداول 3.187 مليون ريال عماني مقابل 2.175 مليون ريال عماني في الاسبوع السابق وبلغ اجمالي عدد الشركات التي تم التداول باسهمها الاسبوع الماضي 69 شركة ارتفعت اسعار اسهم 37 شركة مقابل تراجع اسعار اسهم 15 شركة واستقرار اسعار اسهم 17 شركة عند الاغلاقات السابقة. وقد استحوذت البنوك وشركات الاستثمار على ما نسبته 60 في المائة من قيمة تداولات الاسبوع تلاها قطاع الخدمات الذي استحوذ على 22 في المائة واستحوذ قطاع الصناعة على 14 في المائة وقطاع التأمين على 4 في المائة وسوقيا استحوذت السوق الموازية على ما نسبته 5.6 في المائة من قيمة التداولات تلتها السوق النظامية بنسبة 46.4 في المائة وجاءت ثالثا السوق الثالثة بنسبة 2.7 في المائة واخيرا سوق السندات على ما نسبته 0.3 في المائة. 
3 تشارك السلطنة ممثلة في وزارة القوى العاملة في الاجتماع الحادي عشر الذي تنظمه لجنة مسئولي التعليم الفني والتدريب المهني بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وذلك بالمنامة بمملكة البحرين في الفترة من 11 13 أبريل الجاري. حيث سيتم خلال الاجتماع مناقشة مذكرة الأمانة العامة بشأن تقرير المكتب التنقيذي لمجلس وزراء العمل والشئون الاجتماعية حول بعض توصيات الاجتماع العاشر والتي تشتمل على جهود دول المجلس في مجال التوجيه والارشاد المهني وما تم اتخاذه في مشروع المؤهلات المهنية من قبل وزراء العمل والشؤون الاجتماعية كما سيتم مناقشة مذكرة الأمانة بشأن تقرير المؤسسة العامة للتعليم الفني والتدريب المهني بالمملكة العربية السعودية حول تجربتها في مشروع التنظيم الوطني للتدريب المشترك ومذكرة الأمانة العامة بشأن الزيارات الميدانية. كما سيتم كذلك الاطلاع على ما تم إنجازه من قبل وزارة العمل والشؤون الاجتماعية بمملكة البحرين حول نظام المؤهلات المهنية وابداء الملاحظات حوله، ومناقشة عدد من مذكرات الامانة العامة ذات الاهتمام المشترك في مجال التعليم الفني والتدريب المهني. يمثل السلطنة في هذا الاجتماع خالد بن حسن بن حسون مدير دائرة إعداد وتطوير المناهج بوزارة القوى العاملة. 
3 مجلس الدولة يقر موضوع استخدام التكنولوجيا في تنمية الموارد البشرية عقدت لجنة تنمية الموارد البشرية بمجلس الدولة صباح أمس اجتماعها الخامس لدور الانعقاد الأول من الفترة الثالثة برئاسة سعادة المكرم ابراهيم بن حمود الصبحي رئيس اللجنة وبحضور أصحاب السعادة المكرمين أعضاء اللجنة وسعادة خالد بن سالم السعيدي أمين عام المجلس ومساعد الأمين العام لشؤون الجلسات والدراسات. ناقشت اللجنة البنود المطروحة للنقاش على جدول أعمال اجتماعها حيث أقرت اللجنة دراسة موضوع استخدام التكنولوجيا في تنمية الموارد البشرية ومناقشة إطارها العام خاصة تلك المتعلقة بالتقنية من جانب المفهوم والوسائل مع ربط أهمية التقنية باحتياجات سوق العمل العماني بالإضافة إلى الاستخدامات التقنية في الحياة العامة. 
3 تحقيق حشر المنذري والحسن الصحي ورشا العبدلي: التعمين هاجس وطني تسعى له الدولة في القطاعين العام والخاص لما في ذلك من عائد اقتصادي واجتماعي مهم، وسعت الحكومة في سنواتها الأخيرة لتبني سياسات عديدة منها الاحلال وأخرى لا تقل أهمية وهي تبني الشباب مشاريع مستقلة بهم، ومشروع سند للشباب أحد الراعين لهذه المبادرات الشبابية. في الجانب الآخر يبرز التصوير كفن رفيع المستوى يتميز بالمهارات والابتكارات والتجديد، وقد أثبت الشباب العماني أنفسهم في هذا الفن في محافل كثيرة من خلال المؤسسات المتخصصة والمعارض والمسابقات والجوائز التي حصلت عليها السلطنة في فن التصوير، مما ظهر على الساحة مجموعة من الشباب القادرين على مزاولة المهنة دون أي مشاكل فنية.. لهذا جاء التفكير في تعمين مهنة التصوير ومنها نظمت جماعة التصوير بجامعة السلطان قابوس ندوة تعمين مهنة التصوير لتجمع من خلالها جهتين مهمتين وزارة القوى العاملة والمصورين لتفتح بينهما نقاش حول الموضوع المطروح في نقاط بعينها وهي إمكانية تعمين المهنة والصعوبات التي يواجهها المصور وهل آن الآوان لتعمين هذه المهنة بالإضافة الى نقاط أخرى سنتطرق إليها خلال السطور القادمة. تنمية حديثة نبدأ استطلاعنا في هذا الموضوع عن أوراق العمل التي قدمت في الندوة حيث تحدث سامر النبهاني من مشروع سند بوزارة القوى العاملة عن ضرورة التعمين والذي أوضح بداية أهمية المشاريع الصغيرة في التنمية وذلك كون السلطنة حديثة التنمية وتسهم المؤسسات الصغيرة في إجمالي الناتج المحلي كما تشكل هذه المؤسسات ما نسبته 80من المؤسسات وهي لم تلعب بعد الدور الايجابي في قضيتي التعمين والتنمية وبالاحصائيات فهناك 800 مليون ريال عماني سنويا تحول عن طريق العمال الوافدين من عملهم في تجارة الجملة والتجزئة، لهذه الأسباب وغيرها آتت الحاجة إلى تعمين المهن والمشاريع الصغيرة وذلك من خلال مشروع سند والذي يحمل عدة رسائل أهمها ايجاد ثقافة العمل الحر، وتشجيع الشباب لاستثمار مهاراتهم في التشغيل الذاتي بالعمل لحسابهم الخاص، وتوفير فرص العمل للمواطنين في الولايات حيث مقر إقامتهم والحد من هجراتهم إلى المدن، وتوفير مصدر دخل دائم ومتجدد والإسهام في تنمية الاقتصاد على مستوى الولاية، والحفاظ على الدخل وإعادة استثماره في أنشطة اقتصادية لتوليد المزيد من الدخل على المستوى الوطني. ويقسم التصوير في وزارة القوى العاملة لصنفين الأول كنشاط ويضم التصوير الفرتغرافي العام وتصوير البروتريه والتصوير الصحفي وتصوير الفيديو والتصوير الرقمي وتصوير المناسبات وتصوير الاعلانات والتصوير التليفزيوني، والصنف الثاني هو التصوير كمهنة ويتضمن بيع الآلات ومستلزمات التصوير وإصلاح آلات التصوير وأعمال كتابية وإدارة ومالية وخدمات وغيرها وكذلك تحميض وتكبير وتحميض وطباعة وتكبير الصور وإدارة الأستديو.. وأما لغة الأرقام فتقول أن هناك أكثر من 1000 منشأة حاصلة على تصريح مزاولة مهنة التصوير كما تظهر وجود أكثر من 903 عمال وافدين يعملون في هذا النشاط وعدد قليل من العمال الوطنيين يقرب من 12 عاملا غالبيتهم في الأعمال المساعدة البسيطة. رأي هواة بعد الحديث عن أهمية تعمين هذه المهنة كان السؤال المنطقي للممارسين لها من عمانيين عن طبيعة هذا النشاط وإمكانية مزاولته تجاريا فتحدث سالم الهاشلي عن إدارة المعامل التصويرية والأجهزة المتقدمة الحديثة وضرورة أن يكون الشخص الراغب في امتهان التصوير يبدأ كهاو ثم راغب في المهنة وبعدها تحدث سالم الهاشلي عن تجربته الشخصية وكيف بدأ بداية بسيطة وكانت نقلاته بطيئة ولكنها صحيحة وبعدها استطاع ان يفرض وجوده في سوق العمل، ومن وجهة نظره ان الشخص الممتهن للتصوير يجب أن يكون حاصلا على دبلوم بعد الثانوية على الأقل في وقت لا يوجد فيه حتى معاهد لإدارة معامل التصوير وتحدث بعدها عن التجارة المستترة في مهنة التصوير وكيف تتحايل على القوانين لتنافس المشاريع الناشئة. بعد ذلك تحدث المصور خميس المحاربي من مركز تقنيات التعليم بجامعة السلطان قابوس عن تعمين العمل الميداني في مهنة التصوير كالتصوير الصحفي ومصوري الجرائد والصحف ووكالات الأنباء وكذلك تصوير المناسبات كالاجتماعات والحفلات وتصوير حفلات الزواج والأفراح مثل مناسبات عقد القران والزواج وأعياد الميلاد والتصوير الإعلاني كتصوير المنتجات والمباني والمشاريع وكل ما هو مرتبط بتصوير أعمال الدعاية التي تتم في الميدان، كما ان هناك تصوير مواضيع محددة لصالح الجهات الحكومية أو المؤسسات الخاصة كمشاهد من الطبيعة والمعالم الأثرية والسياحية والأسواق. وهناك التصوير الجوي والمائي. وأما عن أهمية وجود المصور العماني في أنشطة التصوير الميداني فتكمن في قدرة المصور العماني على التخاطب والتعامل مع أبناء المجتمع والوعي التام بالعادات والتقاليد في محيط المجتمع والقدرة على فهم المشاهد التي يمكن تصويرها وتلك التي يجب أن لا تصور والقدرة على تحديد المواقف الحاسمة والمؤثرة وتوقيتها الزمني كعقد القران ومناسبات الزواج وارتياح المجتمع عند التعامل مع المصور وعدم جواز المصور الوافد غير المسلم على تصوير بعض المناسبات التي تقام في المساجد خاصة مناسبات عقد القران في المساجد. سؤال وجواب مشاركة جماعة التصوير في الندوة باستبانة وزعتها جماعة التصوير على مجموعة من المصورين عرضها سالم البوسعيدي أحد أعضاء الجامعة وحصلت على العديد من النتائج منها سؤال طرح عن التعمين في مهنة التصوير هل يليي حاجة المجتمع فكانت الغالبية موافقة على الطرح وسؤالها الثاني هل سبق لك وتعاملت مع مهني عماني في مجال التصوير فكانت إجابة الاغلبية بعدم تعاملهم مع مهنيين عمانيين، والسؤال الثالث: هل الشباب العماني يفتقر للتدريب اللازم لمزاولة هذه المهنة فكانت الأغلبية توافق هذه النظرة وسؤالها عن افتقاد مهني التصوير العماني ثقة المستهلك وذلك لوجود العمال الوافدين فقد كانت الأغلبية توافق هذا الرأي وبعدها طرح سؤال عن وجوب أن يكون هناك مصورون عمانيون من الجنسين في محلات التصوير فقد وافقت الأغلبية هذا الفكرة. بعدها طرح سؤال عن أفضلية ان تكون المرأة هي من تقوم بعملية التحميض والطباعة فكانت الموافقة وبشدة وبعدها سؤال عن أفضلية عمل المرأة في التصوير الميداني فكانت الأغلبية محايدة، وسؤال عن فكرة عمل المرأة كمهنية تصوير لا يتوافق مع طبيعتها الاجتماعية ويعتبر تعديا على العادات والتقاليد المتعارفة فكانت الأغلبية غير موافقة على هذه النظرة. تجربة كذلك تحدثت سحر الغاوي عن تجربتها الذاتية في مهنة التصوير الفرتوغرافي الفرتواغرافي التي بدأت ممارستها منذ ان كانت طالبة واستطاعت تنميتها من خلال الالتحاق ببعض الدورات التي أهلتها للدخول إلى سوق العمل وبدأت بمزاولة المهنة من خلال تصوير بعض الحفلات والمناسبات كالأعياد وحفلات الزواج وأعياد الميلاد مما أكسبها ثقة الناس، ولكن مع هذا واجهت وتواجه بعض الصعوبات منها متعلقة بالبدايات الأولى وهي كيفية كسب ثقة المجتمع ولكن مع إصرارها وعزيمتها تغلبت عليها لتواجهها المشكلة الأصعب وهي المنافسة غير الشريفة من قبل العمال الوافدين وهنا تذكر سحر مثالا يؤكد صحة ما تقوله فقد كانت ذاهبة لتصوير أحدى الحفلات وكان أيضا من ضمن المصورين امرأتان أجنبيتان تصوران الحفلة تليفزيونيا وبرؤيتهما مجيء سحر للتصوير بدأتا بإعداد خطط لتخريب التقاط صورة جيدة هذا مثال بسيط وهناك مجموعة من الأمثلة الأخرى التي تحتاج لوقفة أخرى. وفي النهاية تقدم سحر نصائح لمن يريد خوض هذه المهنة بداية بالصبر أمام أي عقبة تواجهه والإرادة وعدم الاستسلام. التحديات وأما عن التحديات التي تقف أمام مشروع سند في تعمين مهنة التصوير فتتلخص في سرعة التقدم العلمي والتكنولوجي وإعداد الشباب بصورة مناسبة لموجهة هذا العالم المتغير وتأطير نظم التعليم والتدريب وربطها باحتياجات التنمية وسوق العمل وتكثيف جهود تدريب القوى العاملة الوطنية ورفع كفاءتها وقدراتها لاستيعاب تكنولوجيا العصر وإيجاد شراكة حقيقية وتعاون بدرجة اكبر بين الحكومة والقطاع الخاص في إطار شفافية مطلقة لتدريب وتشغيل القوى العاملة الوطنية ودعم المبادرات الفردية ومشاريع التشغيل الذاتي والعمل للحساب الخاص. وبعد انتهاء الندوة كانت لنا لقاءات مع بعض المصورين حيث قال الدكتور عبدالمنعم بن منصور الحسني أستاذ مساعد بقسم الاعلام بالجامعة الجميع يتفق على أهمية تعمين التصوير إلا أنها تعاني من صعوبات كبيرة فمن خلال الاحصاءات يتبين أن هناك فجوة بين العاملين العمانيين والوافدين فالتعمين واقع يصعب تحقيقه ولكن بالامكان البدء فيه فكل المشاريع العظيمة تبدأ بخطوة، وما يساعد على هذا اهتمام وزارة القوى العاملة بهذا المشروع. وعن وجود المصورين العمانيين على الساحة يقول الدكتور: توجد شريحة كبيرة باستطاعتها خوض غمار التصوير ومؤهلين تأهيلا جيدا إلا أن هناك موانع تقف أمامهم في سبيل تحقيق مبتغاهم تكمن في التمويل والإدارة. أما رأي طالبات جماعة التصوير في الصعوبات التي يواجهها المصور تقول نداء الصبحي هي نظرة الناس إليه فيعتبر البعض ان هذا عمل الوافد خاصة إذا كان المصور امرأة أيضا المنافسة التي يجدها العماني مما سيعمل جهده لايقاف أي مشروع يقوم به مصور عماني أما سكينة المنجي فترى ان من الصعوبات التي يواجهها المصور العماني تكمن في ارتفاع أسعار الأدوات الفنية وعدم وجود الدعم الكافي وعدم وجود جهات أو منظمات تنمي وتشجع التصوير كفن. مقترحات ولدى وزارة القوى العاملة مقترحات من أهمها تنمية القوى العاملة الوطنية وتوسيع فرص التعليم والتدريب والعمل المتاحة وإيجاد تعاون مع القطاع الخاص لتدريب القوى العاملة الوطنية في هذا المجال لاستحداث تخصص جديد للتصوير الفوترغرافي في مراكز التدريب الحكومية والكليات التقنية من اجل دعم مسيرة التعمين والتنمية وتوفير سبل الحياة الكريمة للمواطنين. أما المقترحات التي طرحتها الاستبانة التي أعدتها جماعة التصوير فتتلخص في تحديد مراحل وقتية مدروسة لإحلال مهنة التصوير بكل مستوياتها، ودعم نشاط التصوير الضوئي في المدارس وذلك لتأهيل مجموعة من الطلبة مستقبلا لهذه المهنة. لا يعتمد التصوير أو المصور على نوع الجنس ولكن يعتمد على الخبرة والأخلاق اللازمة لهذه المهنة. وتوفير المعدات والآلات الحديثة داخل السلطنة وفتح المجال للمصورين لتقديم أعمالهم للنقد والاقتراحات. الوقت لا يزال مبكرا لتعمين مهنة التصوير وذلك لافتقار السلطنة والمجتمع لأسس تواجد التصوير وكيفية انتشاره. وتفعيل دور المرأة في مجال التصوير بإعطانها التدريب الكامل كي تكون لها الكفاءة في التصوير والتحميض والطباعة. وكذلك دعم المشاريع المتعلقة بالتصوير والتشجيع الحكومي للشباب العماني من الجنسين بإعطائهم دورات تدريبية وتوفير الفرص لهم. وأن تكون هناك قوانين وضوابط ورقابة مشددة من قبل الجهات المسئوولة بالاضافة الى العقوبات الجزائية لمخالفي أخلاقيات المهنة. ووضع استوديوهات خاصة بالنساء وأخرى بالرجال ويفضل ان تكون الادارة في المحلات الخاصة بالنساء للمرأة. وأخيرا إقامة كلية أو معهد مختص بتدريس التصوير كفن ومهنة وتطوير الاستوديوهات بالسلطنة والتقنية المستخدمة بها ومحاولة مواكبة التغيرات السريعة في فن التصوير. وعن الاقتراحات اكد الدكتور وجود حلقة وصل بين المصورين العمانيين وبين الجهة الحكومية وبين الشركات والمؤسسات ورجال الأعمال أيضا التشجيع المستمر لمن يخوض هذه التجربة بالاضافة الى تأهيل العاملين في هذا المجال التأهيل الجيد بحيث يتسنى لهم مزاولة المهنة بشكل يرضي الرأي العام ليبني فيهم الثقة بالمصور العماني وإعداد استراتيجية لهذا المشروع. على الهامش وتضيف نداء الصبحي من الصعب تعمين أي مهنة ما لم تتوافر كوادر عمانية مؤهلة ومدربة وقادرة على العطاء لتحل محل العمال الوافدين وهنا تقول سكينة المنجي واقعيا يمكن تعمين مهنة التصوير وذلك من خلال دعم المشاريع وتمويلها ولكن لا يكون التعمين 100، بل يفضل ان تكون هناك نسبة بسيطة من العمال الوافدين من أجل تبادل الخبرات أما ماجدة المحروقي فتقول يمكن تعمين مهنة التصوير إذا توافر التدريب للراغبين في ممارسة المهنة. وعن كيفية ثقة الشركات في المصور العماني تقول نداء إذا توافرت الخبرة والمؤهل الدراسي يمكن ان تتكون الثقة عند الشركات أيضا بإمكان الشركة ان تخضع المصور العماني لعدة اختبارات لتتأكد من كفاءته وخبرته، وتشاطرها الرأي ماجدة المحروقي التي تقول صقل المهارات والتدريب المستمر والمؤهل كله يدفع بثقة الشركات في المصور العماني وتضيف سكينة بان الشركات بإمكانها متابعة المصور العماني ومدى كفاءته من خلال المعارض الفنية ومتابعة أعماله وبالتالي يمهد للشركة طريقة اختيار المصور المناسب. وبما أن هذا الندوة تعتبر الأولى في هذا المجال فإنها تمهد الطريق لوضع أسس وآلية تعمين مهنة التصوير في السلطنة واعتبرتها نداء الصبحي أنها خطوة مهمة لتعمين التصوير وهذه الخطوة الأولى وما نتمناه ان تتبعها خطوات تالية للوصول الى الهدف المنشود وتقول سكينة: الندوة فتحت باب الحوار بين الجهات المختصة بالتعمين والمصور حيث تم التعرف على احتياجات كل جانب. توصيات وقد خرجت الندوة بتوصيات مقترحة أهمها استحداث دورات قصيرة في مجال التصوير الفوتوغرافي والعمل على رفع كفاءة التدريب والتأهيل في مجال التعاون والتكامل بين المصورين ووزارة القوى العاملة ووضع استراتيجية عامة بخطة زمنية معتمدة للتعمين والتأكيد على دور جماعة التصوير بالجامعة في توعية الطلاب والمواطنين بدور وأهمية التصوير الفوتوغرافي. الجدير بالذكر أنه سوف يتم صياغة التوصيات النهائية خلال هذا الأسبوع وسيتم إرسالها لوزارة القوى العاملة لدراستها. ويمكن تلخيص توصيات الندوة واقتراحاتها فيما يتعلق بتعمين مهنة التصوير في السلطنة في استحداث دورات قصيرة في مجال التصوير الفوتوغرافي والعمل على رفع كفاءة التدريب والتأهيل في المجال والتعاون والتكامل بين المصورين ووزارة القوى العاملة ووضع إستراتيجية عامة بخطة زمنية معتمدة للتعمين والتأكيد على دور جماعة التصوير بالجامعة في توعية الطلاب والمواطنين بدور وأهمية التصوير الفوتوغرافي. 
3 متابعة جميلة الجهوري: انهت وزارة النقل والاتصالات دارسة واعداد التصاميم النهائية لمشروع ازدواجية طريق صحار البريمي (وادي الجزي) والذي يبدأ من دوار فلج القبائل بولاية صحار وحتى دوار الزروب بولاية البريمي بطول حوالي (82) كم. وعلمت (الوطن) ان المشروع سيمثل اهمية اقتصادية واجتماعية حيث يعتبر طريق صحار البريمي من الطرق الرئيسية والمحاور الحيوية الهامة الرابط بين السلطنة ودولة الامارات العربية المتحدة والذي يساهم في دعم وتنمية وازدهار حركة التبادل التجاري بين البلدين هذا بالاضافة الى خدمة المناطق الواقعة حول الطريق فضلا عن المنافع الاجتماعية التي ستعود على المواطنين بالاضافة الى السلامة المرورية والتقليل من الحوادث التي تحدث على هذا الطريق وما يتبعها من المحافظة على ارواح المواطنين. ويتكون الطريق من اربعة مسارب اثنين في كل اتجاه ويبلغ عرض كل مسرب (3.75) متر بالاضافة الى اكتاف خارجية بعرض (2.5) متر واكتاف داخلية بعرض ( 2.5) متر من كل جانب ويفصل اتجاهي المرور جزيرة وسطية بعرض (4.5) متر مزودة بحواجز واقية معدنية ويتضمن الطريق (18) جسرا علويا كما يتضمن جميع الوسائل الضرورية لصرف مياه الأمطار ويشمل المشروع ايضا اعمال الإنارة على طول الطريق. وفيما يتعلق بمراحل المشروع وحجم التكلفة المالية المقدرة له اوضحت بأنه سيتم تحديد ذلك بعد الانتهاء من طرح المشروع للمناقصة والانتهاء من التحليل المالي والفني لمناقصة المشروع وعن المشروعات الجاري متابعتها ودراستها علمت (الوطن) ان هناك العديد من المشروعات التي تقوم حاليا الوزارة بإعداد الدراسات والتصاميم لها على سبيل المثال لا الحصر مشروع ازدواجية طريق (نزوى عبري) بطول حوالي (130) كم ومشروع انشاء طريق الاشخرة شنه بطول حوالي (145) كم فضلا عن المشروعات العديدة التى تقوم الوزارة بتنفيذها حاليا في مختلف مناطق السلطنة. 
3 نزوى من سالم السالمي ومؤمن الهنائي: يرعى معالي الشيخ عبدالله بن محمد بن عبدالله السالمي وزير الاوقاف والشئون الدينية صباح الاربعاء القادم حفل تكريم الولايات الفائزة في مسابقة شهري الزراعة لعام 2003م للقطاع الزراعي والذي سيقام بولاية بهلاء ويتضمن الاحتفال كلمة سعادة الشيخ والي بهلاء الفائزة بكأس حضرة صاحب الجلالة السلطان المعظم لفعاليات شهري الزراعة لعام 2003م وتكريم الولايات الفائزة بالمراكز الاخرى في المسابقة للقطاع الزراعي ثم كلمة وزارة الزراعة والثروة السمكية ويلقى عدد من الشعراء قصائد شعرية ثم استعراضات موسيقية مع الخيالة يعقب ذلك تقديم اوبريت الانجاز ثم يقوم معالي الشيخ وزير الاوقاف والشؤون الدينية بتوزيع الكؤوس والجوائز على الولايات الفائزة بالمراكز الاولى والمزارعين اصحاب المشاريع الزراعية في القطاع الزراعي وهي مشروع اعادة تأصيل زراعة اصناف القمح بوادي قريات ومشروع تنمية سياحة النخيل ومشروع زراعة البرسيم تحت نظام الرى الحديث ومشروع تصنيف الزيوت والادوية الشعبية من النباتات البرية ، اما الولايات الاخرى الفائزة في مشاريع القطاع الزراعي على مستوى السلطنة فتشمل المركز الاول ولاية بهلاء واستحقت كأس حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم في مجال القطاع الزراعي والمركز الثاني ولاية السويق واستحقت كأس الوزارة في مجال القطاع الزراعي اما المركز الثالث فهي ولاية شناص واستحقت كأس الوزارة في مجال القطاع الزراعي اما المركز الرابع ولاية بدية واستحقت كأس الوزارة في مجال القطاع الزراعي كما سيتم تسليم عدد من الجوائز للمشاريع المتميزة في القطاع الزراعي وهي مشروع تنمية وتطوير زراعة المحاصيل المستديمة للمواطن مكتوم بن محمد بن سلطان الجابري بولاية صحار ومشروع منحل احمد بن علي بن حمد البلوشي من ولاية السويق ومشروع مؤسسة المجتمع الراقي للتجارة لتصنيع وتغليف التمور بولاية عبري ومشروع تعبئة وتغليف التمور للمواطن عبدالله بن محمد بن حبيب اليحيائي بولاية بهلاء ومشروع تربية نحل العسل للمواطنة عائشة بنت علي بن سعيد السيابي بولاية سمائل ومشروع تسويق الرطب بولاية دماء والطائيين. 
3 السنيدي خلال رعايته افتتاح ندوة (لنجعل تقنية الاتصالات والمعلومات تعمل لنا): السلطنة قطعت شوطا كبيرا في مجال تقنية المعلومات مسقط العمانية: رعى سعادة المهندس علي بن مسعود السنيدى وكيل وزارة التجارة والصناعة للتجارة والصناعة نائب رئيس مجلس ادارة المؤسسة العامة للمناطق الصناعية امس بفندق مسقط انتركونتيننتال المؤتمر الاول لتقنية المعلومات والاتصالات الذى نظمته شركة الحدث الدولية بعنوان ( لنجعل تقنية الاتصالات والمعلومات تعمل لنا) فى البداية القى سعادته كلمة ركز فيها على اهمية تقنية المعلومات ودورها الرئيسى فى تحريك عجلة الاقتصاد العالمى مشيرا الى ان السلطنة قد قطعت شوطا كبيرا فى مجال تقنية المعلومات تمثل فى انشاء منطقة مخصصة بذلك تعرف باسم واحة المعرفة مسقط والعمل ببطاقة الاحوال الشخصية وهو مايدلل على سعى السلطنة الدؤوب للتحول الى الاقتصاد المعرفى. وقال سعادة وكيل وزارة التجارة والصناعة للتجارة والصناعة ان السلطنة تتميز بموقع مميز يتمثل فى قربها من عدد من الدول المتقدمة فى مجال تقنية المعلومات كجمهورية الهند مما شجع الشركات العالمية لاختيار السلطنة كموقع لانطلاق مشاريعها فى مجال تقنية المعلومات. بعد ذلك بدأت فعاليات المؤتمر من خلال طرح العديد من اوراق العمل التى تم خلالها مناقشة مدى فعالية ادارى تقنية المعلومات فى البيئة التجارية اليوم والدور الفعال للتجارة الالكترونية وشبكة المعلومات والاتصالات وامان تقنية المعلومات والشبكات. وقد شارك فى طرح الاوراق المهندس سعيد بن عيسى الاسماعيلى رئيس الامانة العامة لتقنية المعلومات بوزارة الاقتصاد الوطنى وسالم المحروقى رئيس تقنية المعلومات بشركة المها للمنتجات البترولية وعدد من مديري تقنية المعلومات ورجال الاعمال والمختصون العمانيون فى مجال تقنية المعلومات. يذكر ان الهدف من المؤتمر هو تعزيز قدرات الحضور على تحدى الصعوبات التى قد تواجههم عند استخدام التقنيات الحديثة بالاضافة الى الاخذ بفريق العمل الى التقدم واحراز افضل المستويات والنتائج لشركاتهم خصوصا مع وجود استشاريين فى حلول التكنولوجيا العالمية وخبراء تقنية المعلومات من الخليج الذين سيقدمون دراسات ومحاضرات فعالة عن افضل حلول تقنية المعلومات والاتصالات. ويأتى الهدف من اقامة المؤتمر تخصيص اسبوع يقام سنويا لتقنية المعلومات والاتصالات بالتعاون مع معرض كومكس وواحة المعرفة مسقط ومع بعض الجهات الحكومية والاعلام وجذب الشركات العالمية العاملة فى مجال تقنية المعلومات الى السلطنة. 
3 مسقط العمانية: يتوجه وفد من المديرية العامة للطيران المدنى والارصاد الجوية بوزارة النقل والاتصالات اليوم الى صنعاء فى زيارة للجمهورية اليمنية الشقيقة تستمر عدة ايام ويترأس وفد المديرية راشد بن محمد الكيومى مدير دائرة النقل الجوى بمطار السيب الدولى وعضوية عدد من المسئولين بالمديرية العامة للطيران المدنى والارصاد الجوية وممثلين للطيران العمانى وطيران الخليج. وقال راشد بن محمد الكيومى انه سيتم خلال الزيارة اجراء مباحثات ثنائية مع المسئولين بسلطة الطيران المدنى بالجمهورية اليمنية الشقيقة تتعلق بتنظيم خدمات النقل الجوى بين البلدين واجراء تعديلات فى بنود الاتفاقية الثنائية المتعلقة بخدمات النقل الجوى الموقعة فى مسقط فى شهر ابريل من عام 1997. واضاف فى تصريح لوكالة الانباء العمانية انه سيتم خلال المباحثات مناقشة عدد من المواضيع من بينها زيادة عدد الرحلات للناقلات الوطنية فى البلدين اضافة الى بند التشغيل بالرموز المشتركة. 
3 جمعية المهندسين العمانية احدى الجمعيات التي تهدف إلى تكوين النواة السليمة بدعم العمل الهندسي في المستقبل ، والعمل على تذليل كافة الصعوبات التي تواجه المهندسين بالسلطنه وايضا على تكوين مجتمع هندسي متكامل يعمل على الاتحاد في جميع المجالات الهندسية. وقال سعادة المهندس عبدالله بن عباس بن أحمد رئيس جمعية المهندسين العمانية إن الجهود التي تبذلها الجمعية في الفترة الراهنة إنما هي من أجل إزالة أي عوائق قد تحول دون إطلاق طاقات المهندسين وقدراتهم الخلاقة للمشاركة الإيجابية ، والإسهام الفعال في عملية البناء الوطني والتنموي تحقيقا لاستراتيجية التنمية الشاملة التي أعلنها مولانا صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم يحفظه الله ويرعاه في جميع المجالات ، مضيفا بأن الطموحات كبيرة ولذلك لابد من مضاعفة الجهود التطوعية ، وبتكاتف تلك الجهود وبالتلاحم الصادق والعمل الدءوب يمكننا التغلب على كل المصاعب والتحديات. واضاف: منذ أن تأسست الجمعية وحتى اليوم قد تم إنجاز الكثير، مشيرا إلى أن الوضع الجديد حاليا سيتيح الفرصة للجميع من أجل العمل الإيجابي لتقديم الخدمات على أعلى مستوى للمهندسين في كافة القطاعات العامة والخاصة وأكد سعادته أن من أهم أهداف الجمعية العمل على حل مشاكل المهندسين الأعضاء في إطار القوانين والأنظمة ومن خلال الأطر الشرعية وبما لا يعطل منظومة الإنتاج أو يلحق الضرر بمسيرة التنمية . وحول التطلعات والطموحات المستقبلية للجمعية والمهندسين قال : إن تلك الطموحات والتطلعات كبيرة وعديدة في مجال العمل الهندسي تلك التي كانت ولا تزال آمالا نتمنى أن تصبح واقعا ملموسا في المستقبل القريب بمشيئة الله تعالى ، هذه الطموحات والتطلعات التي ترنو إلى تحقيقها الجمعية تتمثل في الارتقاء بمستوى العمل الهندسي بحيث يتواكب مع التطور المطرد في العالم ، والاستفادة من كل التقنيات الحديثة ، وإن الجمعية بصدد اصدار نموذج اتفاقية بين الملاك والمكاتب الاستشارية لتكون دليلا للمهندسين العاملين في هذا المجال. وإصدار قانون ممارسة مهنة الهندسة في السلطنة بالتعاون مع عدد من الجهات الرسمية تنمية الموارد المالية للجمعية من أجل الإسراع في تطويرها ، بحيث تتحول إلى صرح هندسي شامخ وبناء مقر دائم للجمعية وناد رياضي واجتماعي يقدم خدماته للأعضاء ، ولجعله المكان المثالي لإقامة المؤتمرات والندوات وحلقات العمل لمناقشة المستجدات على الساحة الهندسية المحلية والإقليمية والعالمية. واستضافة العلماء والباحثين العرب وغير العرب المتخصصين في مختلف التخصصات الهندسية وعمل برامج علمية لهم لإلقاء المحاضرات وعمل الندوات وعقد دورات تدريبية مشتركة بهدف زيادة الوعي المهني الهندسي ، والإسهام في تقدم المسيرة العلمية في السلطنة من حيث الاطلاع على آخر المستجدات العلمية ولتبادل الخبرات. وفتح قنوات اتصال ومكتب ارتباط بين الجمعية وكلية الهندسة في جامعة السلطان قابوس والكليات الهندسية المناظرة حيث انها تمثل زيادة في التعاون وزيادة في عدد اعضاء الجمعية ، مشيرا إلى ان الجمعية بادرت مشكورة بتوفير كافة وسائل الاتصال وسبل التعاون . وقال المهندس سالم بن حمد بن بلعرب اليعربي رئيس لجنة التدريب في جمعية المهندسين العمانية: ستقوم الجمعية في الفترة من 17 وحتى 21 ابريل 2004م باقامة دورة في مجال اساليب ادارة المشاريع بالتعاون مع شركة بروميس للانظمه الهندسية لادارة المشاريع بفندق كراون بلازا التي تأتي اقامتها بناء على طلب العديد من الجهات ومن المهندسين بالسلطنه. واضاف : تشتمل الدورة على كل مايهم مديري العموم ومشرفي ومهندسي ومديري المشاريع والمخططين في مجال عملية البدء بالمشروع وادارة المشاريع والتخطيط السليم وجدولة المشاريع وكيفية وآلية المراقبه والمتابعه والتحكم ونظام التقارير وبيئة عمل المشروع ومقاولي البناء وتوثيق مستندات المشروع والمخاطبات والاتصالات وعناصر التكلفة والتحكم بالوقت وادارة الجودة وانهاء المشروع. واضاف :تهدف الدورة الى الفهم المتعمق للمهارات الاساسية لادارة المشاريع والتعرف على مراحل دورة انجاز المشاريع والتعرف على المفاهيم والتكنيكات والادوات الفاعلة في التطبيق الناجح لادارة المشاريع والفهم العام المطلوب في ادارة المشاريع الهامة بالاضافة الى تعلم واتقان اساليب انجاح المشاريع وتطوير المهارات المختلفة المتعلقه بادارة المعارف. مشيرا الى ان الجمعيه لا يهمها الربح المادي بقدر ما يهمها النجاح واخذ ما هو مفيد من الدوره مضيفا ان المشاركين من اعضاء الجمعيه يحصلون على خصم 10 بالمائة من رسوم جميع الدورات التي تعقدها الجمعيه والمشاركون جميعهم سوف يحصلون على شهادات رسميه من شركة بروميس للانظمه الهندسية لادارة المشاريع. وقال الدكتور عادل بن عبدالعزيز الكندي الأمين جمعية المهندسين العمانية لقد تميزت جمعية المهندسين العمانية بالعديد من الانشطه والفعاليات والانجازات التي تحققت بفضل الجهود التطوعية لاعضاء مجلس الاداره واللجان الفنية وبالتعاون مع الكادر الاداري للجمعية. واضاف: ففي مجال تحديث التشريعات يتم حاليا العمل على وضع قانون جمعيه المهندسين العمانية وعلى مستوى نظام ممارسة المهنه فالعمل جار لاصدار التعليمات التنفيذيه اللازمه لتطبيقه مشيرا إلى ان الجمعيه على استعداد لمتابعة اي طلبات او شكاوى او مقترحات للزملاء العاملين في القطاعين العام والخاص. واضاف: لقد تم عقد العديد من المحاضرات وحلقات العمل والندوات واللقاءات الاجتماعيه كما تنظم الجمعيه حاليا برنامج مسابقة مشاريع التخرج لطلاب كليات الهندسه حيث تولي الجمعيه الانجازات العلمية المتميزه للزملاء اهتماما خاصا وتعمل على تقديم الدعم اللازم لها وكذلك الابحاث واوراق العمل والابتكارات التي يتقدم بها الزملاء. وقال: يسعى مجلس الادارة الى تحويل الجمعيه الى جمعيه الكترونية من خلال البدء بتحويل عمل جمعية المهندسين العمانية وادارتها الكترونيا وقد كانت البدايه بانشاء موقع متطور ومتقدم للجمعيه على شبكة الانترنت يقدم للزملاء خدمات واسعه ومعلومات مختلفه لتكون بذلك من الجمعيات المتميزه التي تقدم خدماتها الكترونيا وقد كانت البدايه بانشاء موقع متطور ومتقدم للجمعيه على شبكة الانترنت ويقدم للزملاء خدمات واسعه ومعلومات مختلفه لتكون بذلك من الجمعيات المتميزه التي تقدم خدماتها الكترونيا لاعضائها على المستويين المحلي والعربي. 
3 تعقد الهيئة الاستشارية لدول مجلس التعاون الخليجي الاجتماع الثاني لها خلال شهر مايو المقبل في الكويت وهي الدولة المقر للدورة الحالية لمجلس التعاون الخليجي. وقالت مصادر مطلعة إن القمة الخليجية أحالت للهيئة مناقشة ثلاث قضايا اقتصادية هامة هي تقييم مسيرة التعاون الخليجي خلال ال23 عاما الماضية, ومعوقات التبادل التجاري البيني ودور القطاع الخاص في تعزيز التواصل بين أبناء دول المنطقة. يذكر أنه سبق لقادة قمة التعاون أن أوكل للهيئة مهمة تقييم الاتفاقية الاقتصادية الموحدة، حيث خلص المجلس الى ضرورة تفعيل الاتفاقية من خلال وضع الآليات والأجهزة والمؤسسات المناسبة، علاوة على جعل الانظمة الاسترشادية إلزامية بعد مرور فترة محددة من الزمن. الا أن الهيئة مطالبة هذه المرة بتقييم مسيرة التعاون ككل، وذلك في ظل تزايد التحديات المحدقة بدول المنطقة مما يتطلب ضرورة التسريع بمشاريع التكامل الاقتصادي الخليجي. وفيما يخص معوقات التبادل التجاري البيني الذي ظل يراوح طوال السنوات العشر الماضية بحدود نسبة 8 من اجمالي التجارة الخارجية الخليجية، فإن وعلاوة على تلك المعوقات المتصلة بهيكلية الاقتصاديات الخليجية المعتمدة جميعها على النفط - مما يعني تشابه المنتج الأساس - فإن رجال الأعمال الخليجيين ينوهون الى جملة من المعوقات غير الجمركية والإدارية مثل التعقيدات المتصلة بشهادة المنشأ وطول إجراءات التفتيش في نقاط الجمارك والمواصفات والمقاييس وارتفاع كلفة الشحن والنقل والقيود على حرية الاستثمار والعمل دون وكيل محلي وغيرها من الإجراءات. اما فيما يخص دور رجال الأعمال في تعزيز التواصل بين أبناء دول المنطقة، يطالب القطاع الخاص الخليجي بافساح المجال أمامه لمشاركة أوسع في رسم الاستراتيجيات وبرامج التنمية الخليجية، علاوة على تسهيل إجراءات إقامة المشروعات المشتركة وفتح أسواق العمل الخليجية وتوسيع أشكال المواطنة الخليجية كمستلزمات ضرورية للقيام بدور فاعل في تحقيق هذه المهمة. 
3 تحقيق خليفة بن صالح الدرعي: بدأ بولاية هيماء تنفيذ طموح خمسة من الشباب لتحقيق هدف الاستفادة من مشروع سند وتعمين مهنة بيع المواد الغذائية بهذه الولاية والتي تأتي ضمن 14 ولاية بمختلف مناطق السلطنة شملتها هذه المرحلة حيث تبقى لهؤلاء الشباب التجربة في خوض هذا المجال ويتم تدريب هؤلاء الشباب حاليا في محل واحد وبعده ستكون هناك فرصة ادارة كل واحد لمحل كبير بعد كسب الخبرة الكافية من الايدى العاملة التي كانت تدير هذه المهنة بولاية هيماء وتبقى الفرصة امام هؤلاء الشباب وخاصة بعد ان ينطلق تطبيق تعمين هذه المهنة على العمانيين بولايات المنطقة الوسطى في صبيحة الاول من مايو القادم فرصة بعد ما قررت اللجنة المحلية لمشروع سند بالولاية وخلال اجتماعها الاخير تقديم منحة غير مستردة من قبل وزارة القوى العاملة بقيمة (5000) ريال عماني للمشروع الواحد ليستفيد بها المواطن في تمويل مشروعه وتعتبر هذه بادرة جيدة من قبل الوزارة لتشجيع تنفيذ المشروع ولمتابعة هذه الانطلاقة الجديدة لهؤلاء الشباب الخمسة كان ل (الوطن) هذا الحوار معهم ولمعرفة آرائهم على التعمين واهم الصعوبات التي تواجه هذه المهنة في البداية قال راشد بن سالم التوبي عن العمل في محل لبيع المواد الغذائية: الحمد لله على التوفيق في حصولي على هذه المهنة والتي استطيع من خلالها تحقيق متطلبات حياتي واعانة اسرتي وخاصة بعد ما عرفنا الفوائد الكبيرة التي حصل عليها المستفيدون من هذه المهنة وان شاء الله وبعد ان فتحت لنا فرصة العمل في بيع المواد الغذائية سأثبت للمجتمع بأن الشباب العماني له القدرة على النجاح في مثل هذه المشاريع الاقتصادية والتي يتطلب فيه الصبر والجهد المتواصل لتحقيق الغاية وعن الصعوبات تبقى وحسب ما قال راشد التوبي هي الدخول الى مجتمع جديد في ولاية هيماء وهو ما يتطلب مني معرفة العادات والتقاليد الموجودة لدى المواطنين بهيماء حتى استطيع كسبهم وجعلهم زبائن دائمين لى وهذا ما اتمناه. وقال يونس بن سعيد الحسيني عن هذه المهنة والفرصة الجديدة التي اتيحت له: بأني سأوحال بذل المزيد من الجهد في هذا العمل ولان مشروع او مهنة كمهنة بيع المواد الغذائية تحتاج للصبر والعمل المتواصل حتى استطيع وضع قاعدة للاستفادة التي اتوقع ان تكون من هذه المهنة والحمد لله وبعد الفترة القليلة التي قضيتها في المحل أجد بأن العمل في هيماء ممتع وخاصة حركة المحلات التجارية متواصلة لما لولاية هيماء من موقع اقتصادي مهم وخاصة في فصل الخريف كما عرفت وان شاء الله الصعوبات التي كانت في ذهني وخاصة التخوف من تحقيق النجاح الذي حققه الوافدون في هذه المهنة وعدم استطاعتي تحقيقه ولكن بعد هذه البداية الطيبة احس بأن النجاح آت وهذا املى من مهنتى هذه. هذا ويبقى التحدي الجديد الذي سيخوضه هؤلاء الشباب الطموحون والنجاح الذي سيتحقق من خلال هذه المهنة سيحتاج لصبر وجهد متواصل منهم وخاصة اذا ما عرفنا بأن هؤلاء الشباب جميعهم من ولاية ازكي وهذا ما حتم عليهم ترك الاهل والوقوف على فرصة عمل مناسبة لتأمين لقمة العيش وتكوين المستقبل المناسب لهم وتبقى الوزارة واللجنة المحلية بولاية هيماء تنتظر نتائج هذا النجاح والى مشتاركة المجتمع وتشجيع جميع المستفيدين من برنامج سند في الاستمرار لما له من الدور الاساسي في توفير لقمة العيش الكريم من خلال المشروع ووقوف المجتمع يدا بيد مع الوزارة لتحقيق الهدف المنشود وايجاد فرص عمل للشباب العماني الطامح في خدمة الوطن من خلال هذا البرنامج. 
3 يواصل الفريق المكلف بتعريف مشروع حصر الصناعات الحرفية بزيارة محافظات ومناطق السلطنة، وذلك للتعريف حول فكرة المشروع وأهدافه حيث ترأس السيد محمد بن أحمد البوسعيدي نائب والي ولاية مسقط صباح أمس الاجتماع التعريفي بمشروع حصر الصناعات الحرفية، وذلك بحضور أصحاب السعادة أعضاء مجلس الشورى ممثلي الولاية والمشايخ والرشداء. في بداية اللقاء رحب راعي الحفل بالحضور وطالبهم بالتعاون التام مع الفرق المكلفة لتنفيذ المشروع للحفاظ على الصناعات الحرفية وتطويرها مؤكدا على أهمية اللقاء التعريفي حول المشروع الوطني لحصر الصناعات الحرفية ودور مكتب الوالي لتسهيل الإجراءات الأولية والنهائية، وأن الدور لا يقتصر على متابعة الاستمارة المعدة للحصر فقط بل يتعدى ذلك من خلال حث المشايخ والمعنيين إلى ضرورة تحري الدقة في الإدلاء بالبيان الدقيق وتسجيل الحرفيين للوصول إلى الأهداف المنشودة. مشيرا إلى اهتمام الحكومة الرشيدة بالصناعات الحرفية. بعد ذلك قام الشيخ سعيد بن محمد بن عمير الهنائي المكلف بتسيير أعمال المديرية العامة للشؤون الإدارية والمالية بالهيئة العامة للصناعات الحرفية بتعريف المشروع والأهداف المرجوة من تنفيذه وذلك من خلال توفير قاعدة من البيانات الضرورية الأولية حول الصناعات الحرفية. وقدم الشيخ سعيد الهنائي شرحا مفصلا حول استمارة البيانات الأولية والتي تتضمن البيانات الأولية للحرفي ومكان تواجده وبعضا من خصائص الحرفة التي يزاولها. وأشار الهنائي إلى الإسهامات الكبيرة التي تسهم في القطاع الحرفي والناتج القومي الإجمالي للسلطنة ووضع الخطط اللازمة لتدريب الحرفيين وتطوير قدراتهم ومهاراتهم وفقا للاحتياجات الفعلية من أنواع الصناعات الحرفية. وأوضح الهنائي خلال اللقاء أنواع الصناعات الحرفية وتوزيعها الجغرافي على مستوى السلطنة والخامات التي تدخل في كل صناعة والكيفية التي يمكن الحصول عليها، والتعرف على الخصائص الديمرغرافية والاجتماعية للحرفيين من حيث الجنس والسن ومدى تفرغ الحرفي للعمل من عدمه والتعرف على مساهمة قطاع الصناعات الحرفية في القوى العاملة للسلطنة والحصول على بعض المؤشرات عن مساهمة القطاع في الناتج القومي للسلطنة ووضع الخطط اللازمة لتدريب الحرفيين وتطوير قدراتهم ومهاراتهم وفقا للاحتياجات الفعلية لكل نوع من أنواع الصناعات الحرفية. الجدير بالذكر أن الهيئة العامة للصناعات الحرفية بادرت إلى وضع خطة متكاملة للبدء في فعاليات المشروع الوطني، وذلك من خلال عقد اللقاءات التعريفية مع أصحاب السعادة الولاة وأعضاء مجلس الشورى ممثلي الولايات والشيوخ والرشداء والحرفيين للتعريف بمشروع الحصر وأهميته كمشروع وطني يخدم قطاعات كبيرة من المجتمع ويعين المهتمين بالصناعات الحرفية التقليدية والدارسين والباحثين بالاضافة الى المؤسسات ذات الاهتمام بهذا القطاع والتعريف بأنواع الصناعات الحرفية وتوزيعها الجغرافي على مستوى السلطنة والخامات التي تدخل في كل صناعة والتعرف على الخصائص الديمرغرافية والاجتماعية للحرفيين من حيث الجنس والسن ومدى تفرغ الحرفي لمهنته ومدى مساهمة قطاع الصناعات الحرفية في القوى العاملة في السلطنة. 
3 تمتاز محافظة ظفار بمقومات سياحية قد لا تجدها في غيرها من مناطق السلطنة حيث التنوع المناخي والتنوع في التضاريس وذلك بحكم موقعها المتميز الذي يطل على بحر العرب والمحيط الهندي اضافة الى سهل صلالة الخصيب والمرتفعات الجبلية الجميلة واشجار النارجيل واللبان التي لا توجد في غيرها من مدن الخليج العربي هذا التنوع يعطي المحافظة ميزة نسبية يمكن استغلالها استغلالا اقتصاديا فبدلا من التركيز على السياحة الموسمية (فصل الخريف) والتي تستمر ثلاثة اشهر فقط حيث تنشط فيها الحركة السياحية اما اذا زرت المحافظة بعد شهر سبتمبر وحتى شهر يونيو من السنة التالية فانك تجد ركودا اقتصاديا وتجاريا فنسبة الاشغال في الفنادق والشقق المفروشة ضعيفة جدا والمطاعم والاسواق والمرافق الاخرى لا توجد بها حركة وهذا ناتج بسبب تركيز السياحة في موسم واحد فقط. لذا ينبغي توفير الامكانيات وتهيئة الظروف المناسبة واستغلال المقومات المتاحة استغلالا حكيما وبجهود مشتركة بين الحكومة والقطاع الخاص فدور الحكومة يتمثل في تهيئة وتطوير البنيات الاساسية واهمها تطوير وتوسعة مطار صلالة المدني ليكون مطارا دوليا يمكن ان يستقبل الطائرات الكبيرة والرحلات الدولية ويمكن ان تكون البداية من دول الخليج على ضوء التجربة التي تمت في موسم خريف العام الماضي عندما تم تسيير رحلات لبعض خطوط الطيران الخليجية مباشرة الى مسقط جنبا الى جنب مع الطيران العماني وكانت تجربة ناجحة كما ينبغي تسويق المحافظة سياحيا وابراز المقومات السياحية التي تمتاز بها وذلك من خلال المشاركة في المعارض المتخصصة والاعلانات الترويجية في الصحف والمجلات وعبر وسائل الاعلام الاخرى. ولا بد كذلك من الاهتمام بتطوير المرافق السياحية وانشاء مرافق سياحية اخرى كالحدائق والمتنزهات اما دور القطاع الخاص فيتمثل في انشاء المرافق السياحية المختلفة كالمطاعم ومدن لالعاب الاطفال والكبار والمسارح واقامة الفعاليات المختلفة بالتعاون مع جهات الاختصاص. ويمكن الاشارة الى بعض المقومات السياحية التي تمتاز بها ولايات محافظة ظفار فعلى سبيل المثال عندما تزور ولاية شليم وجزر الحلانيات هذه الولاية الشاسعة والتي تمتاز بمقومات سياحية جيدة فان ما يلفت انتباهك الشواطئ الجميلة النظيفة البكر والرمال الناعمة اللامعة والطيور البحرية التي تحلق على الشواطئ في منظر بديع اضافة الى الهدوء والسكون كل هذه العوامل يمكن تسخيرها في صناعة سياحة عائلية راقية من خلال توفير المرافق والمنتجعات والقرى السياحية لمحبي الاستجمام والراحة سواء من داخل السلطنة او من خارجها اما صلالة فانها تمتاز بوجود العديد من المزارات الدينية والآثار القديمة كموقع البليد الشهير والاماكن الجميلة كنوافير المغسيل الطبيعية والعيون المائية اضافة الى اسواقها التجارية الحديثة والاسواق التقليدية كسوق الحصن بالحافة وغيرها ومزارع النارجيل والموز والفافاي اما ولاية طاقة فانها تمتاز بوجود المرتفعات الجبلية الجميلة التي يهواها العديد من السياح ووجود اشجار اللبان وفي مرباط حيث قلعتها الشامخة والمناظر الجميلة والشواطئ النظيفة ووجود المراعي الخضراء وهكذا الحال بالنسبة لباقي ولايات ونيابات المحافظة. لكل هذا وذاك يمكن ان تكون محافظة ظفار وجهة سياحية دائمة اذا ما تم تهيئة كل الظروف من صناعة سياحية راقية والتي أصبح الجميع يسعى لها من اجل تنويع مصادر الدخل القومي وتوفير فرص عمل وانتعاش اقتصادي وتجاري دائم. 
3 مسقط العمانية: يفتتح بمركز عمان الدولي للمعارض فى 19 من شهر ابريل الجارى معرض النفط والغاز لغرب آسيا ويستمر حتى 21 من نفس الشهر والذى يضم جناحا خاصا لمقاولى المجتمع المحلي العماني. ويعد هذا المعرض والذى تدعمه (شركة تنمية نفط عمان) بمثابة الفرصة التسويقية لكل من الشركات المحلية ومنتجى النفط والغاز وقد جرت العادة على تنظيمه مرة كل سنتين وذلك منذ عام 1998. ويهدف المعرض التخصصى الى ايجاد فرص جديدة تتعلق بالتسويق والمبيعات والبحوث الخاصة بالشركات والوفود المشاركة من دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وايران والهند وباكستان واليمن بالاضافة الى السلطنة. ومما يزيد من أهمية هذا المعرض كونه يعد بمثابة المنطلق والملتقى لتطوير هذا النوع من الصناعات حيث يوفر للمستعرضين بيئة مستقلة وودية للالتقاء بالزبائن من مختلف المستويات.. كما انه يوفر الفرصة للالتقاء بكبار ممثلى الشركات المختلفة العاملة فى هذا المجال. وقد شارك فى المعرض على مدى سنوات انعقاده السابقة العديد من الشركات الهامة فى مجال النفط والغاز .. وسوف يشارك هذا العام العديد من الشركات الجديدة منها بعض الشركات الجزائرية والتى تتطلع الى دخول سوق النفط فى الشرق الاوسط اضافة الى الصين والهند التى تجدد مشاركتها بالاضافة الى عدد آخر من الدول مثل كندا وكرواتيا وفرنسا والمانيا وروسيا والمملكة المتحدة وأوكرانيا اضافة دول الخليج العربية. وسوف يقام على هامش المعرض مؤتمر النفط والغاز لغرب اسيا وذلك بفندق جراند حياة مسقط فى ال(20) من ابريل الجارى تحت رعاية وزارة النفط والغاز. ويسلط هذا المؤتمر والذى يتحدث فيه متخصصون من القطاعين الحكومى والخاص الضوء على أهم التطورات التى حصلت على قطاع النفط والغاز فى غرب آسيا بصورة عامة وفى السلطنة بصفة خاصة. ويبحث المؤتمر الفرص الخاصة بالاستثمار وعقد الاتفاقيات بين الشركات المختلفة فى السلطنة والخاصة بصناعة النفط والغاز اذ يسعى هذا المعرض اضافة الى المعرض الى دعم صناعة النفط فى السلطنة بالاضافة الى نقل احدث التقنيات والخبرات الى هذا القطاع الحيوى والهام. 
3 استقبل معالي الشيخ سالم بن هلال بن علي الخليلي وزير الزراعة والثروة السمكية بمكتبه ظهر امس سعادة الدكتور عبد النبي فردوس مدير عام المعهد الوطني للبحوث الزراعية ونقل التكنولوجيا بالاردن ورئيس اتحاد ارينينا وذلك على هامش افتتاح المؤتمر العام التاسع لاتحاد مؤسسات البحوث الزراعية في الشرق الادنى وشمال افريقيا (ارينينا). وثم أثناء المقابلة تبادل الاحاديث الودية ووجهات النظر حول مستقبل الزراعة والثروة الحيوانية والسمكية في السلطنة ودور اتحاد مؤسسات البحوث الزراعية في الشرق الادنى وشمال افريقيا في تبني حركة التطور في البحوث الزراعية وتنمية وتبادل المعلومات والخبرات وتدعيم التعاون في الابحاث والتدريب. كما تم خلال المقابلة استعراض اوجه التعاون المشترك في المجالات التي تهم الجانبين خاصة مجالات البحوث وتعزيز الصلات عن طريق الاشتراك في برامج التدريب المشتركة. 
3 مسقط (الوطن:): يدشن اليوم أول ملتقى لمبادرة (المرأة مشاركة وقيادة) وذلك بفندق قصر البستان بمشاركة عدد من النساء العمانيات العاملات في مختلف القطاعات والتخصصات المهنية . وستتحدث في الملتقى صاحبة السمو الملكي الأميرة مشاعل بنت فيصل بن تركى آل سعود رئيسة ملتقى صاحبات الأعمال في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية ورئيسة لجنة صاحبات الأعمال في غرفة تجارة وصناعة الدمام المتحدثة الرئيسية لتعرض تجربتها وخبراتها . ويعتبر الملتقى فرصة لصاحبات الأعمال وغيرهن من العمانيات في السلطنة لتكوين شبكة متفاعلة لتبادل الخبرات ومتابعة خبرات وأفكار المتحدثين البارزين حول العالم من خلال استضافتهم في لقاءات الملتقى القادمة. ويشارك في الملتقى القادم الذي تحضره (240) امرأة من مختلف القطاعات التخصصية والمهنية نخبة من المتحدثين الأساسيين الذين سيتناولون مواضيع متنوعة منها القيادة والإدارة الاستراتيجية والمبادرات الفردية في الأعمال التجارية ومهارات الاتصال والتفاعل مع الآخرين والمواضيع التي يمكن أن تهم المرأة المتخصصة . وتجدر الاشارة إلى أن مبادرة المرأة (مشاركة وقيادة) هي المبادرة الأولى من نوعها في السلطنة وتكمن أهميتها في أنها تعتبر فرصة لالتقاء النساء العاملات في مجالات متعددة ومتنوعة في السلطنة وذلك لتبادل الخبرات واكتساب المهارات والتعرف على أساليب وطرق تطوير المهن والأعمال. وعن دعوة القطاع الخاص لتوفير الرعاية والمساندة لهذا الملتقى قالت ملك الشيباني رئيسة ملتقى المرأة (مشاركة وقيادة) لا يمكن تنظيم فعالية بهذا النوع بدون مساندة المجتمع المحلي حيث اصبحت اقامة هذا الملتقى ضرورة حيوية .. مشيرة الى انها تتوقع ان يحظى الملتقى بحضور متميز وهي فرصة لمساندة صاحبات الأعمال في السلطنة . وأضافت : انه سيتم خلال الملتقى الأول لمبادرة المرأة (مشاركة وقيادة) تأسيس أول منتدى للنساء في السلطنة بهدف تفعيل خبراتهن وقدراتهن في مختلف القطاعات والحقول المتنوعة. 
3 ترأس معالي الشيخ عبدالله بن علي القتبي رئيس مجلس الشورى صباح أمس الاجتماع الدوري الثامن من دور الانعقاد السنوي الأول (2003 2004م) من الفترة الخامسة بحضور صاحبي السعادة نائبي الرئيس وأصحاب السعادة أعضاء المكتب ورؤساء اللجان الدائمة بالمجلس وسعادة الأمين العام. وفي الاجتماع اطلع المكتب على قائمة الاجراءات التنفيذية المتخذة في شأن مقررات الاجتماع الدوري السابق وقرر تحديد يوم الأحد الموافق 18 أبريل الجاري موعدا لانعقاد الجلسة الخامسة للمجلس لدور الانعقاد السنوي الأول. ونظر المكتب في بعض الاقتراحات والطلبات المرفوعة اليه من بعض لجان المجلس حول دعوة أصحاب المعالي الوزراء للمناقشة. كما اطلع المكتب على عدد من الأسئلة المقدمة من عدد من أصحاب السعادة أعضاء المجلس حول بعض الأمور والموضوعات المتعلقة بالمجتمع والمسائل العامة وتوفير بعض الاحتياجات الخدمية لعدد من ولايات السلطنة واتخذ بشأنها الاجراءات المناسبة. وقد قرر مكتب المجلس تشكيل لجنة خاصة لدراسة وتقييم السياسات المعتمدة والجهود المبذولة لتوفير فرص العمل للمواطنين لمعرفة النتائج المتحققة والمساهمة في الوصول إلى الحلول المناسبة، وسوف يعرض موضوع تشكيل هذه اللجنة على الجلسة القادمة للمجلس. 
6 رجل يريد أن يوصي فهل الأفضل أن يوصي للمسجد أم للمقبرة (لحفر القبور) أم لمدرسة (لمدرسيها وبنايتها) ؟. أولا يجب عليه أن يوصي لأقربيه الذين لا يرثونه، وهي وصية واجبة بنص القرآن، فالله تبارك وتعالى قال: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، أما الوالدان فمن العلماء من قال بأن حقهما نسخ، منهم من خصه بالوالدين المشركين نظرا إلى أن المشركين لا يرثان، وقال الإمام أبو الحسن البسيوي بأن هذا القول هو الذي يعول عليه، فتجعل الآية الكريمة مخصصة بما دل من الروايات على أن المشرك لا يرث من المسلم فلهما حق في الوصية ولو كانا على الشرك، وهو قول وجيه. ثم إنه يجب عليه أن يوصي بما عليه من الحقوق التي لم يتمكن من أدائها في حياته، فما كان يخشى ألا يؤديه في حياته من الحقوق فعليه أن يوصي به ليقضى عنه بعد مماته. وبعد هذا فلينظر في حاجة الناس، هل هم بحاجة إلى مسجد، أو إلى وقف للمسجد، أو إلى أن يوصي للمسجد بشيء من أجل إصلاحه، أم أن الحاجة داعية إلى مدرسة للقرآن بحيث لم تكن المدرسة قائمة، أم أن الفقراء أحوج ؟ فقد يرى أن الوصية لمدرسة القرآن أفضل، ولكن المدرسة قائمة ولها أوقاف كثيرة وليست بحاجة إلى مزيد، وقد يرى أن المسجد هو أفضل وأنه أولى بأن يوصى له، ولكن المسجد قائم وله أوقاف زائرة عن حاجته فلا داعي لأن يوصي له، وإنما على الانسان أن يتحرى، وأن ينظر حيث الحاجة، فحيثما تكون الحاجة فثم موضع الوصية والله أعلم. يرى كثير من الناس أن الوصية تكتب إذا تقدم بهم العمر، فمتى يمكن للإنسان ان يوصي ؟ وهل يغير وصيته كلما تقدم به العمر ؟ الإنسان مطالب بأن يحرص على الوصية دائما منذ بلوغه الحلم، فقد جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: (لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر يجد ما يوصي به أن يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة تحت رأسه)، وهذا يدل على عظم شأن الوصية، فمن واجب الإنسان أن يحرص على أن يوصي بما عليه من الحقوق ويوصي لأقربيه الذين لا يرثونه، فإن ذلك حقا عليه، وألا يتمادى في ذلك، وبإمكانه أن يغير الوصية من حال إلى حال والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 القاهرة من محمد عمر : لأم هي مصدر الحنان والرعاية والعطاء بلا حدود .. ولقد عني القرآن الكريم بالأم عناية خاصة وأوصى بالاهتمام بها كما أمر الله سبحانه وتعالى ببرها وحرم عقوقها وعلق رضاه برضاها وأكد الرسول صلى الله عليه وسلم أن الجنة تحت أقدام الأمهات .. وفي هذه الأيام يحتفل العالم العربي والإسلامي بعيد الأم مع أنه يجب أن تكون كل أيام الأم أعيادا. التقت (الوطن) بعلماء الدين بمصر لبيان منزلة الأم في الإسلام وكيف كرمها الله سبحانه وتعالى وما يجب على المسلمين تجاه أمهاتهم ؟. يقول الدكتور محمد فؤاد شاكر أستاذ الدراسات الإسلامية بجامعة عين شمس من أهم الأمور التي بناها الإسلام وأكدها في نفوس أتباعه الإبقاء على العواطف الطبيعية التي تتولد بين الأم وبين أولادها .. وللأم دور مهم في النسيج الاجتماعي فإن أحسن اختيارها وقامت بدورها لنشئة الأجيال خرج الجيل نافعا وسويا وإن أهملت تجني على نفسها بالعقوق وعلى الأمة بالضياع والإهمال. أضاف أن الإسلام اهتم بتربية الناشئة على طاعة الوالدين وأعطى للأم منزلة سامية بقوله تعالى : (وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا) وقال أيضا (ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير) .. وحينما سأل أحد الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحق الناس بحسن صحابتي ؟.. قال : أمك .. قال : ثم من ؟.. قال : أمك .. قال : ثم من ؟.. قال : أمك .. قال : ثم من ؟.. قال : أبوك . أوضح أن واجبنا في هذه الأيام أن نهتم اهتماما كبيرا بتربية شباب الأمة على الولاء والطاعة لينالوا رضا الله وليحققوا في حياتهم السعادة والأمن والأمان. أشار إلى أنه من أشد ألوان الذنوب التي نهينا عنها العقوق وهو جحود وعدم وفاء وقسوة في القلوب .. فكيف يسمح إنسان مسلم لأمه أن تلقى مهملة في دور المسنين وهو على قيد الحياة ليستولي على الشقة فليعلم أن البر لا يبلى وأن الذنب لا ينسى وأن الديان لا يموت. بر الأم يقول الدكتور عبد العظيم المطعني الأستاذ بجامعة الأزهر ليس بر الأم عند الله مقصورا على يوم في الشهر في العام الواحد .. بل إن برها يستغرق كل لحظة من عمرها وعمر الأبناء الذين يجب عليهم أن يبروها . ويكفي في الاهتمام ببر الوالدين والأم أكثر حظا من الأب في هذا المجال أن الله عز وجل قرن الإحسان إليهما بعقيدة التوحيد التي هي أصل الأصول في حقائق الإيمان فقال تعالى (وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) كما أمر الله بطاعتهما حتى لو كانا غير مؤمنين إلا إذا أمرا بالإشراك بالله أو بمعصية تغضب الله وفي هذه الحالة لا طاعة لهما ومع هذا فإن الله يقول (وصاحبهما في الدنيا معروفا) وفي حديث الرسول صلى الله عليه وسلم ترغيب لنا في بر الأمهات حيث قال : (الجنة تحت أقدام الأمهات) أي في إذلال الأبناء أنفسهم في خدمة أمهاتهم بلا ملل ولا ضجر فلا يؤثرون عليهن أنفسهم أو أزواجهم فإن في ذلك عقوقا .. وعقوق الوالدين من الكبائر التي لا يغفرها الله إلا برضا من وقع عليه العقوق. أضاف أن من عناية الإسلام بالأم أن جعل برها ثلاثة أضعاف بر الأب وذلك في الحديث المشهور حين سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم عن أحق الناس بصحبته .. وفي هذا مراعاة لضعفها ولكثرة المشقات التي عانتها في تربية أبنائها حملا وإرضاعا وتربية وعطفا ورحمة حتى بعد أن يتزوجوا ، ومادامت على قيد الحياة فإن الأم أخلص الناس رعاية للأبناء وأصدقهم حبا لذلك أوجب الإسلام حسن معاملة الأمهات . وصية من الله يقول الدكتور زكي عثمان أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر إن الأم كرمها الله أيما تكريم في كتابه العزيز في عدة مواضع وبمجموع هذه المواضع يتبين أن للأم مكانة عظيمة وما من آية تتحدث عن الأم إلا وهي بمثابة وصية من الله عز وجل .. والوصية تقتضي الوجوب والتنفيذ وخير دليل على هذا اهتمام الأنبياء بالدعاء إلى الوالدين وخاصة الأم كما قال عن سيدنا يحيى (وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا) .. وسيدنا عيسى في سورة مريم يقول (وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا) .. إلى غير ذلك من الأمثلة التي بينها القرآن الكريم احتفاء واحتفالا بتكريم الأم ورفعة شأنها ورفع مكانها وكفى أن الله عز وجل قدم لنا الكثير والكثير من خلال هذه التوجيهات . وتكرم الأم باعتبارها منجبة للأنبياء والمرسلين والأبطال والمخترعين على مر الأيام والسنين. 
6 القاهرة من عزت دنيا : أصبحت عمليات التجميل صيحة العصر الحديث بعدما كثرت المراكز الطبية التي تجري عمليات جراحية لهذا الغرض .. ولأن كثيرين مازالوا يرفضون آثار الزمن على وجوههم اتجه البعض وخاصة من النساء إلى المبالغة في إجراء هذه العمليات أملا في عودة عجلة الزمن للوراء. ولأن عمليات التجميل وإصلاح الشكل وتغييره لها ضوابط في ديننا الحنيف حاولنا مناقشة الظاهرة في ضوء البحوث الطبية والأحكام الشرعية. يقول الدكتور محمد رأفت عثمان أستاذ الفقه المقارن بجامعة الازهر وعضو مجمع البحوث الإسلامية : إذا كان المولى سبحانه وتعالى قد لعن الواشمة والمستوشمة والنامصة والمتنمصة كما جاء على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن عمليات تغيير الشكل تحت ستار التجميل تكون أشد حرمة ومقتا عند الله سبحانه وتعالى ، ولذلك قال عز وجل في مثل هؤلاء المبدلين والمغيرين لخلقه (إن يدعون من دونه الله إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فلغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا). تشوهات الحوادث يؤكد د. رأفت عثمان أن إجراء عمليات التجميل دونما ضرورة ملحة من الآثام التي نهانا الإسلام عن فعلها ، ومن الضرورات التي تبيح إجراء عمليات التجميل أو إعادة الشكل إلى ما كان عليه التشوهات الناتجة عن بعض الحوادث والصدمات والعمليات الجراحية الأخرى في مختلف التخصصات ولا يدخل في هذه الضرورات عمليات تصغير وتكبير بعض أجزاء الجسم وأعضائه المتنوعة لتبدو المرأة في شكل غير الذي وهبها الله إياه .. كما لا يدخل في ضرورات التجميل عمليات تغيير الجنس التي يقدم عليها بعض الرجال والنساء للتحول إلى الجنس الآخر دون ضرورة بيولوجية كحالات الخنثى المشكل الذي يتحتم علينا إجراء جراحات له لتحويله إلى أحد الجنسين بناء على التحاليل والفحوصات والأشعات التي تحدد ميله البيولوجي والنفسي نحو هذا الجنس أو ذاك. وملفات القضايا والمحاكم مليئة بحالات تغيير الجنس التي تعدت الآلاف دون مبرر من رجل لأنثى والعكس مما يشكل خطورة شديدة على البنيان الاجتماعي والاقتصادي للأسرة العربية التي يتحول أحد أفرادها فجأة للجنس الآخر. تجميل الخنثى يرى الشيخ محمود عاشور وكيل الأزهر سابقا أن الخنثى المشكل له مواصفات في الفقه وأحكام الشريعة تبيح تحويله لأي الجنسين بناء على رأي أهل الذكر والعلم أي الأطباء .. وإذا احتاج بعد التحول إلى جراحات تجميل تتعلق بهيئته كرجل أو امرأة فلا شئ في ذلك وقد حذر الشرع الحنيف من عمليات تغيير الشكل حتى لو كانت التنميص أو التوشيم فلعن الله النامصة والمتنمصة والواشمة لأنه يعني عدم الرضا بقضاء الله .. وظهور الإنسان بصورة غير صورته الحقيقية سواء في الشكل أو السن لأنه يعني الخداع والتغرير بالآخرين في المحيط الاجتماعي. أسباب نفسية يقول الدكتور تيمور خليفة أستاذ الأمراض الجلدية والتناسلية والعقم بطب الأزهر : يمكن لغير الخنثى المشكل أن يتحول للجنس الآخر بعمليات جراحية دون ضرورة طبية ولكن هذا الإجراء ممكن عمليا ولأسباب نفسية بحتة من الرجل أو المرأة التي ترغب في التحول إلى الجنس الآخر نتيجة ميلها الشديد للآخر أو الرغبة الدائمة في الاستمتاع بمجالستهن والحديث معهن.. كذلك قد يكون الرجل الراغب في التحول للجنس الآخر له نفس الميول نحو أبناء جنسه من الرجال .. وبعض الأطباء يمكن أن يستجيبوا لرغبة من يريدون في التحول إلى الجنس الآخر دون ضرورة طبية تحت إغراء المال أو تقليد الغربيين الذين يعبثون بخلق الله. طبقات المدللين يؤكد الدكتور محمود عطية أستاذ الإرشاد النفسي بجامعة القاهرة أن الحالات التي تجنح لتغيير الشكل أو الجنس دون مبرر بيولوجي أو جسماني ترجع لأمراض وعقد نفسية من الدرجة الأولى يمكن مواجهتها بالفحوصات والجلسات التي تجرى من قبل المحلل النفسي وأستاذ الطب النفسي .. وهذه الجلسات وإن كان يطول أمدها تجدي كثيرا في إصلاح التركيبة النفسية المختلة وإقناع المرء بأن الله خلقه في أحسن صورة تناسبه من حيث الشكل أو من حيث كونه ذكرا أو أنثى. يرى الدكتور عطية أن هذه الظواهر الغريبة عنا في تغيير الشكل والجنس لا تشيع إلا في أوساط المرفهين الذين لا يجدون ما يشغل بالهم واهتماماتهم إلا الشكل ، فيظنون أنه مثل الموضة التي يجب اتباعها ليوصفوا بأنهم عصريون ومودرن متناسين تعاليم دينهم وقيم مجتمعهم .. وللتنشئة النفسية والاجتماعية السليمة منذ الطفولة دور مهم في علاج الانفصام النفسي والوقاية منه لأنه ينجم غالبا عن التدليل وضعف الشخصية. 
6 تحدث وهو على قمة عمره الطويل فقال: (لقد بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.. فما نكثت ولا بدلت الى يومي هذا.. وما بايعت صاحب فتنة.. ولا أيقظت مؤمنا من مرقده).. وفي هذه الكلمات تلخيص لحياة الرجل الصالح الذي عاش فوق الثمانين، والذي بدأت علاقته بالاسلام والرسول، وهو في الثالثة عشرة من العمر، حين صحب أباه في غزوة بدر، راجيا أن يكون له بين المجاهدين مكان، لولا أن رده الرسول عليه السلام لصغر سنه.. من ذلك اليوم.. بل وقبل ذلك اليوم حين صحب أباه في هجرته الى المدينة.. بدأت صلة الغلام ذي الرجولة المبكرة بالرسول عليه السلام والاسلام. ومن ذلك اليوم الى اليوم الذي يلقى فيه ربه، بالغا من العمر خمسة وثمانين عاما، سنجد فيه حيثما نلقاه، المثابر الأواب الذي لا ينحرف عن نهجه قيد أشعرة، ولا يند عن بيعة بايعها، ولا يخيس بعهد أعطاه.. وان المزايا التي تأخذ الأبصار الى عبدالله بن عمر لكثيرة. فعلمه وتواضعه، واستقامة ضميره ونهجه، وجوده، وورعه، ومثابرته، على العبادة وصدق استمساكه بالقدوة.. كل هذه الفضائل والخصال، صاغ ابن عمر عمره منها، وشخصيته الفذة، وحياته الطاهرة الصادقة. لقد تعلم من أبيه عمر بن الخطاب خيرا كثيرا.. وتعلم مع أبيه من رسول الله الخير كله والعظمة كلها. لقد أحسن كأبيه الايمان بالله ورسوله.. ومن ثم، كانت متابعته خطى الرسول أمرا يبهر الألباب. فهو ينظر، ماذا كان الرسول يفعل في كل أمر، فيحاكيه في دقة وإخبات. هنا مثلا، كان الرسول عليه الصلاة والسلام يصلي.. فيصلي ابن عمر في ذات المكان. وهنا كان الرسول عليه الصلاة والسلام يدعو قائما، فيدعو ابن عمر قائما. وهنا كان الرسول يدعو جالسا، فيدعو عبدالله جالسا. وهنا وعلى هذا الطريق نزل الرسول يوما من فوق ظهر ناقته، وصلى ركعتين، فصنع ابن عمر ذلك اذا جمعه السفر بنفس البقعة والمكان. بل انه ليذكر أن ناقة الرسول دارت به دورتين في هذا المكان بمكة، قبل أن ينزل الرسول من فوق ظهرها، ويصلي ركعتين، وقد تكون الناقة فعلت ذلك تلقائيا لتهيئ لنفسها مناخها. لكن عبدالله بن عمر لا يكاد يبلغ ها المكان يوما حتى يدور بناقته، ثم ينيخها، ثم يصلي ركعتين لله.. تماما كما رأى المشهد من قبل مع رسول الله. ولقد أثار فرط اتباعه هذا، أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها فقالت: (ما كان أحد يتبع آثار النبي صلى الله عليه وسلم في منازله، كما كان يتبعه ابن عمر). ولقد قضى عمره الطويل المبارك على هذا الولاء الوثيق، حتى لقد جاء على المسلمين زمان كان صالحهم يدعو ويقول: (اللهم أبق عبدالله بن عمر ما أبقيتني، كي أقتدي به، فاني لا أعلم أحد على الأمر الأول غيره). وبقوة هذا التحري الشديد لخطى الرسول وسنته، كان ابن عمر يتهيب الحديث عن رسول الله ولا يروي عنه عليه السلام حديثا الا اذا كان ذاكرا كل حروفه، حرفا.. حرفا. وقد قال معاصروه.. (لم يكن من أصحاب رسول الله أحد أشد حذرا من ألا يزيد في حديث رسول الله أو ينقص منه، من عبدالله بن عمر)..!! وكذلك كان شديد الحذر والتحوط في الفتيا.. جاءه يوما رجل يستفتيه، فلماألقى على ابن عمر سؤاله أجابه قائلا: (لا علم لي بما تسأل عنه) وذهب الرجل في سبيله، ولا يكاد يبتعد عن ابن عمر خطوات حتى يفرك ابن عمر كفه جذلان فرحا ويقول لنفسه: (سئل ابن عمر عما لا يعلم، فقال لا أعلم)..! كان يخاف أن يجتهد في فتياه، فيخطئ في اجتهاده، وعلى الرغم من أنه يحيا وفق تعاليم الدين العظيم، للمخطئ أجر وللمصيب أجران، فان ورعه أن يسلبه ورعه كان يسلبه الجسارة على الفتيا. وكذلك كان ينأى به عن مناصب القضاة.. لقد كانت وظيفة القضاء من أرفع مناصب الدولة والمجتمع، وكانت تضمن لشاغرها ثراء، وجاها، ومجدا.. ولكن ما حاجة ابن عمر الورع للثراء، وللجاه، وللمجد..؟! دعاه يوما الخليفة عثمان رضي الله عنهما، وطلب اليه أن يشغل منصب القضاة، فاعتذر.. وألح عليه عثمان، فثابر على اعتذاره.. وسأله عثمان: أتعصيني؟؟ فأجاب ابن عمر: (كلا.. ولكن بلغني أن القضاة ثلاثة.. قاض يقضي بجهل، فهو في النار.. وقاض يقضي بهوى، فهو في النار.. وقاض يجتهد ويصيب، فهو كفاف، لا وزر، ولا أجر.. واني لسائلك بالله أن تعفيني).. وأعفاه عثمان، بعد أن أخذ عليه العهد ألا يخبر أحدا بهذا. ذلك أن عثمان يعلم مكانة ابن عمر في أفئدة الناس، وانه ليخشى اذا عرف الأتقياء الصالحون عزوفه عن القضاء أن يتابعوا وينهجوا نهجه، وعندئذ لا يجد الخليفة تقيا يعمل قاضيا. وقد يبدو هذا الموقف لعبد الله بن عمر سمة من سمات السلبية. بيد أنه ليس كذلك، فعبد الله بن عمر لم يمتنع عن القضاء وليس هناك من يصلح له سواه.. بل هناك كثيرون من أصحاب رسول الله الورعين الصالحين، وكان بعضهم يشتغل بالقضاء والفتية بالفعل.. ولم يكن في تخلي ابن عمر عنه تعطيل لوظيفة القضاء، ولا القاء بها بين أيدي الذين لا يصلحون لها.. ومن ثم قد آثر البقاء مع نفسه، ينميها ويزكيها بالمزيد من الطاعة، والمزيد من العبادة.. كما أنه في ذلك الحين من حياة الاسلام، كانت الدنيا قد فتحت على المسلمين وفاضت الأموال، وكثرت المناصب والامارات. وشرع اغراء المال والمناصب يقترب من بعض القلوب المؤمنة، مما جعل بعض أصحاب الرسول، ومنهم ابن عمر، يرفعون راية المقاومة لهذا الاغراء باتخذهم من أنفسهم قدوة ومثلا في الزهد والورع والعزوف عن المناصب الكبيرة، وقهر فتنتها واغرائها... لقد كان ابن عمر،أخا الليل، يقومه مصليا.. وصديق السحر يقطعه مستغفرا وباكيا.. ولقد رأى في شبابه رؤيا، فسرها الرسول تفسيرا جعل قيام الليل منتهى آمال عبدالله، ومناط غبطته وحبوره.. ولنصغ اليه يحدثنا عن نبأ رؤياه: (رأيت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن بيدي قطعة استبرق، وكأنني لا أريد مكانا في الجنة الا طارت بي اليه.. ورأيت كأن اثنين أتياني، وأرادا أن يذهبا بي الى النار، فتلقاهما ملك فقال: لا ترع، فخليا عني.. فقصت حفصة - أختي- على النبي صلى الله عليه وسلم رؤياي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الرجل عبدالله، لو كان يصلي من الليل فيكثر).. ومن ذلك اليوم والى أن لقي ربه، لم يدع قيام الليل في حله، ولا في ترحاله. فكان يصلي ويتلو القرآن، ويذكر ربه كثيرا.. وكان كأبيه، تهطل دموعه حين يسمع آيات النذير في القرآن. يقول عبيد بن عمير: قرأت يوما على عبدالله بن عمر هذه الآية: (فكيف اذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا.يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا).. فجعل ابن عمر يبكي حتى نديت لحيته من دموعه. وجلس يوما بين اخوانه فقرا: (ويل للمطففين، الذين اذا اكتالوا على الناس يستوفون، واذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون، ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون، ليوم عظيم، يوم يقوم الناس لرب العالمين). ثم مضى يردد الآية: (..يوم يقوم الناس لرب العالمين). ودموعه تسيل كالمطر. حتى وقع من كثرة وجده وبكائه..!! ولقد كان جوده، وزهده، وورعه، تعمل معا في فن عظيم، لتشكل أروع فضائل هذا الانسان العظيم.. فهو يعطي الكثير لأنه جواد.. ويعطي الحلال الطيب لأنه ورع.. ولا يبالي أن يتركه الجود فقيرا، لأنه زاهد..!! وكان ابن عمر رضي الله عنه، من ذوي الدخول الرغيدة الحسنة، اذ كان تاجرا أمينا ناجحا شطر حياته، وكان راتبه من بيت المال وفيرا.. ولكنه لم يدخر هذا العطاء لنفسه قط، انما كان يرسله غدقا على الفقراء، والمساكين والسائلبن.. يحدثنا أيوب بن وائل الراسبي عن احدى مكرماته، فيخبرنا أن ابن عمر جاءه يوما بأربعة آلاف درهم وقطيفة.. وفي اليوم التالي، رآه أيوب بن وائل في السوق يشتري لراحلته علفا نسيئة - أي دينا.. فذهب ابن وائل الى أهل بيته وسألهم أليس قد أتى لأبي عبد الرحمن - يعني ابن عمر - بالأمس أربعة آلاف،وقطيفة..؟ قالوا: بلى.. قال: فاني قد رأيته اليوم بالسوق يشتري علفا لراحلته ولا يجد معه ثمنه.. قالوا: انه لم يبت بالأمس حتى فرقها جميعها، ثم أخذ القطيفة وألقاها على ظهره، خرج.. ثم عاد وليست معه، فسألناه عنها. فقال: انه وهبها لفقير..!! فخرج ابن وائل يضرب كفا بكف. حتى أتى السوق فتوقل مكانا عاليا، وصاح في الناس: (يا معشر التجار.. ما تصنعون بالدنيا، وهذا ابن عمر تأتيه الف درهم فيوزعها، ثم يصلح فيستدين علفا لراحلته)..؟؟!! ألا ان من كان محمد أستاذه، وعمر أباه، لعظيم، كفء لكل عظيم..!! ان وجود عبد الله بن عمر، وزهده وورعه، هذه الخصال الثلاث، كانت تحكي لدى عبد الله صدق القدوة.. وصدق البنوة.. فما كان لمن يمعن في التأسي برسول الله، حتى انه ليقف بناقته حيث رأى الرسول صلى الله عليه وسلم يوقف ناقته. ويقول لعل خفا يقع على خف.! والذي يذهب برأيه في بر أبيه وتوقيره والاعجاب به الى المدى الذي كانت شخصية عمر تفرضه على الأعداء، فضلا عن الأقرباء. فضلا عن الأبناء. أقول ما ينبغي لمن ينتمي لهذا الرسول، ولهذا الوالد أن يصبح للمال عبدا. ولقد كانت الأموال تأتيه وافرة كثيرة.. ولكنها تمر به مرورا.. وتعبر داره عبورا.. ولم يكن جوده سبيلا الى الزهو، والا الى حسن الأحدوثة. ومن ثم. فقد كان يخص به المحتاجين والفقراء.. وقلما كان يأكل الطعام وحده.. فلا بد أن يكون معه أيتام، أو فقراء.. وطالما كان يعاتب بعض أبنائه، حين يولمون للأغنياء، ولا يأتون معهم بالفقراء، ويقول لهم: (تدعون الشباع. وتدعون الجياع)..!! وعرف الفقراء عطفه، وذاقوا حلاوة بره وحنانه، فكانوا يجلسون في طريقه، كي يصحبهم الى داره حين يراهم.. وكانوا يحفون به كما تحف أفواج النحل بالأزاهير ترتشف منها الرحيق..! لقد كان المال بين يديه خادما لا سيدا،، وكان وسيلة لضراوات العيش لا للترف.. ولم يكن ماله وحده، بل كان للفقراء فيه حق معلوم، بل حق متكافئ لا يتميز فيه بنصيب.. ولقد أعانه على هذا الجود الواسع زهده.. فما كان ابن عمر يتهالك على الدنيا، ولا يسعى اليها، بل ولا يرجو منها الا كما يستر الجسد من لباس، ويقيم الأود من الطعام.. أهداه أحد اخوانه القادمين من خراسان حلة ناعمة أنيقة، وقال له: لقد جئتك بهذا الثوب من خراسان، وانه لتقر عيناي، اذ أراك تنزع عنك ثيابك الخشنة هذه، وترتدي هذا الثوب الجميل. قال له ابن عمر: أرنيه اذن.. ثم لمسه وقال: أحرير هذا.؟ قال صاحبه: لا .. انه قطن. وتملاه عبد الله قليلا، ثم دفعه بيمينه وهويقول: (لا.اني أخاف على نفسي.. أخاف ان يجعلني مختالا فخورا.. والله لا يحب كل مختال فخور)..!! وأهداه يوما صديقا وعاء مملوءا.. وسأله ابن عمر: ما هذا؟ قال: هذا دواء عظيم جئتك به من العراق. قال ابن عمر: وماذا يطبب هذا الدواء..؟؟ قال: يهضم الطعام.. فابتسم ابن عمر وقال لصاحبه: (يهضم الطعام..؟ اني لم أشبع من طعام قط منذ أربعين عاما).!! ان هذا الذي لم يشبع من الطعام منذ أربعين عاما، لم يكن يترك الشبع خصاصة، بل زهدا وورعا، ومحاولة للتأسي برسوله وأبيه.. كان يخاف أن يقال له يوم القيامة: (أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها).. وكان يدرك انه في الدنيا ضيف أو عابر سبيل.. ولقد تحدث عن نفسه قائلا: (ما وضعت لبنة على لبنة، ولا غرست نخلة منذ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم).. ويقول ميمون بن مهران: (دخلت على ابن عمر، فقومت كل شيء في بيته من فراش، ولحاف وبساط. ومن كل شيء فيه، فما وجدته تساوي مائة درهم)..!! لم يكن ذلك عن فقر.. قد كان ابن عمر ثريا.. ولا كان ذلك عن بخل فقد كان جودا سخيا.. ذلك كان عن زهد في الدنيا، وازدراء للترف، والتزام لمنهجه في الصدق والورع.. ولقد عمر ابن عمر طويلا، وعاش في العصر الأموي الذي فاضت فيها الأموال وانتشرت الضياع، وغطى البذخ أكثر الدور.. بل قل أكثر القصور. ومع هذا، بقي ذلك الطود الجليل شامخا ثابتا، لا يبرح نهجه ولا يتخلى عن ورعه وزهده. واذا ذكر بحظوظ الدنيا ومتاعها التي يهرب منها قال: (لقد اجتمعت وأصحابي على أمر، واني أخاف ان خالفتهم ألا ألأحق بهم).. ثم يعلم الآخرين أنه لم يترك دنياهم عجزا، فيرفع يده الى السماء ويقول: (اللهم انك تعلم أنه لولا مخافتك لزاحمنا قومنا قريشا في هذه الدنيا). أجل.. لولا مخافة ربه لزاحم في الدنيا، ولكان من الظافرين.. بل انه لم يكن بحاجة الى أن يزاحم، فقد كانت الدنيا تسعى اليه وتطارده بطيباتها ومغرياتها. وهل هناك كمنصب الخلافة اغراء..؟ لقد عرض على ابن عمر مرات وهو يعرض عنه.. وهدد بالقتل ان لم يقبل. فازداد له رفضا، وعنه اعراضا..!! يقول الحسن رضي الله عنه: (لما قتل عثمان بن عفان، قالوا لعبد الله بن عمر: انك سيد الناس، وابن سيد الناس، فاخرج نبايع لك الناس.. قال: ان والله لئن استطعت، لا يهراق بسببي محجمة من دم.. قالوا: لتخرجن، أو لنقتلنكك على فراشك.. فأعاد عليهم قوله الأول.. فأطمعوه.. وخوفوه.. فما استقبلوا منه شيئا)..!! وفيما بعد.. وبينما الزمان يمر، والفتن تكثر، كان ابن عمر دوما هو الأمل، فيلح الناس عليه، كي يقبل منصب الخلافة، ويجيئوا له بالبيعة، ولكنه كان دائما يأبى.. ولقد يشكل هذا الرفض مأخذا يوجه الى ابن عمر.. بيد أن كان له منطقه وحجته.فبعد مقتل عثمان رضي الله عنه، ساءت الأمور وتفاقمت على نحو ينذر بالسوء والخطر.. وابن عمر وان يك زاهدا في جاه الخلافة، فانه يتقبل مسؤولياتها ويحمل أخطارها، ولكن شريطة أن يختاره جميع المسلمين طائعين، مختارين، أما أن يحمل واحد لا غير على بيعته بالسيف، فهذا ما يرفضه، ويرفض الخلافة معه.. وآنئذ، لم يكن ذلك ممكنا.. فعلى الرغم من فضله، واجماع المسلمين على حبه وتوقيره، فان اتساع الأمصار، وتنائبها، والخلافات التي احتدمت بين المسلمين، وجعلتهم شيعا تتنابذ بالحرب، وتتنادى للسيف، لم يجعل الجو مهيأ لهذا الاجماع الذي يشترطه عبدالله بن عمر.. لقيه رجل يوما فقال له: ما أحد شر لأمة محمد منك..! قال ابن عمر: ولم..؟ فوالله ما سفكت دماءهم، ولا فرقت جماعتهم، ولا شققت عصاهم.. قال الرجل: انك لو شئت ما اختلف فيك اثنان.. قال ابن عمر: ما أحب أنها أتتني، ورجل يقول: لا، وآخر يقول: نعم. وحتى بعد أن سارت الأحداث شوطا طويلا، واستقر الأمر لمعاوية.. ثم لابنه يزيد من بعده.. ثم ترك معاوية الثاني ابن يزيد الخلافة زاهدا فيها بعد أيام من توليها.. حتى في ذلك اليوم، وابن عمر شيخ مسن كبير، كان لا يزال أمل الناس، وأمل الخلافة.. فقد ذهب اليه مروان قال له: هلم يدك نبايع لك، فانك سيد العرب وابن سيدها.. قال له ابن عمر: كيف نصنع بأهل المشرق..؟ قال مروان: نضربهم حتى يبايعوا.. قال ابن عمر: (والله ما أحب أنها تكون لي سبعين عاما، ويقتل بسببي رجل واحد)..!! فانصرف عنه مروان وهو ينشد: اني أرى فتنة تغلي مراجلها والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا يعني بأبي ليلى، معاوية بن يزيد... هذا الرفض لاستعمال القوة والسيف، هو الذي جعل ابن عمر يتخذ من الفتنة المسلحة بين أنصار علي وأنصار معاوية، موقف العزلة والحياد جاعلا شعاره ونهجه هذه الكلمات: (من قال حي على الصلاة أجبته.. ومن قال حي على الفلاح أجبته.. ومن قال حي على قتل أخيك المسلم واخذ ماله قلت: لا).!! ولكنه في عزلته تلك وفي حياده، لا يمالئ باطلا.. فلطالما جابه معاوية وهو في أوج سلطانه بتحديات أوجعته وأربكته.. حتى توعده بالقتل، وهو القائل: (لو كان بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت)..!! وذات يوم، وقف الحجاج خطيبا، فقال: (ان ابن الزبير حرف كتاب الله)! فصاح ابن عمر في وجهه: (كذبت، كذبت، كذبت). وسقط في يد الحجاج، وصعقته المفاجأة، وهو الذي يرهبه كل شيء، فمضى يتوعد ابن عمر بشر جزاء.. ولوذح ابن عمر بذراعه في وجه الحجاج، وأجابه الناس منبهرون: (ان تفعل ما تتوعد به فلا عجب، فانك سفيه متسلط)..!! ولكنه برغم قوته وجرأته ظل الى آخر أيامه، حريصا على ألا يكون له في الفتنة المسلحة دور ونصيب، رافضا أن ينحاز لأي فريق... يقول أبو العالية البراء: (كنت أمشي يوما خلف ابن عمر، وهو لا يشعر بي، فسمعته يقول لنفسه: (واضعين سيوفهم على عواتقهم، يقتل بعضهم بعضا يقولون: يا عبد الله بن عمر، أعط يدك)..؟! وكان ينفجر أسى وألما، حين يرى دماء المسلمين تسيل بأيديهم..!! ولو استطاع أن يمنع القتال، ويصون الدم لفعل، ولكن الأحداث كانت أقوى منه فاعتزلها. ولقد كان قلبه مع علي رضي الله عنه، بل وكان معه يقينه فيما يبدو، حتى لقد روي عنه أنه قال في أخريات أيامه: (ما أجدني آسى على شيء فاتني من الدنيا الا أني لم أقاتل مع علي، الفئة الباغية)..!! على أنه حين رفض أن يقاتل مع الامام علي الذي كان الحق له، وكان الحق معه، فانه لم يفعل ذلك هربا، والا التماسا للنجاة.. بل رفضا للخلاف كله، والفتنة كلها، وتجنبا لقتال لا بين مسلم ومشرك، بل بين مسلمين يأكل بعضهم بعضا.. ولقد أوضح ذلك تماما حين سأله نافع قال: (يا أبا عبد الرحمن، أنت ابن عم.. وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت وأنت، فما يمنعك من هذا الأمر يعني نصرة علي؟؟ فأجابه قائلا: (يمنعني أن الله تعالى حرم علي دم المسلم، لقد قال عز وجل: (وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة، ويكون الدين ..) ولقد فعلنا وقاتلنا المشركين حتى كان الدين لله،اما اليوم. فيم نقاتل..؟؟ لقد قاتلت الأوثان تملأ الحرم.. من الركن الى الباب، حتى نضاها الله من أرض العرب.. أفأقاتل اليوم من يقول لا اله الا الله).؟! هكذا كان منطقه، وكانت حجته، وكان اقتناعه.. فهو اذن لم يتجنب القتال ولم يشترك فيه، لاهروبا، أو سلبية، بل رفضا لاقرار حرب أهلية بين الأمة المؤمنة، واستنكافا على أن يشهر مسلم في وجه مسلم سيفا.. ولقد عاش عبد الله بن عمر طويلا.. وعاصر الأيام التي فتحت أبواب الدنيا على المسلمين، وفاضت الأموال، وكثرت المناصب، واستشرت المطامح والرغبات.. لكن قدرته النفسية الهائلة، غيرت كيمياء الومن..!! فجعلت عصر الطموح والمال والفتن.. جعلت هذا العصر بالنسبة اليه، أيام زهد، وورع وايلام، عاشها المثابر الأواب بكل يقينه، ونسكه وترفعه.. ولم يغلب قط على طبيعته الفاضلة التي صاغها وصقلها الاسلام في أيامه الأولى العظيمة الشاهقة. لقد تغيرت طبيعة الحياة، مع بدء العصر الأموي، ولم يكن ثمة مفر من ذلك التغيير.. وأصبح العصر يومئذ، عصر توسع في كل شيء.. توسع لم تستجب اليه مطامح الدولة فحسب، بل ومطامح الجماعة والأفراد أيضا. ووسط لجج الاغراء، وجيشان العصر المفتون بمزايا التوسع، وبمغانمه، ومباهجه، كان ابن عمر يعيش مع فضائله، في شغل عن ذلك كله بمواصلة تقدمه الروحي العظيم. ولقد أحرز من أغراض حياته الجليلة ما كان يرجو حتى لقد وصفه معاصروه فقالوا: (مات ابن عمر وهو مثل عمر في الفضل) بل لقد كان يطيب لهم حين يبهرهم ألق فضائله، أن يقارنوا بينه وبين والده العظيم عمر.. فيقولون: (كان عمر في زمان له فيه نظراء، وكان ابن عمر في زمان ليس فيه نظير)..!! وهي مبالغة يغفرها استحقاق ابن عمر لها، أما عمر فلا يقارن بمثله أحد.. وهيهات أن يكون له في كل عصور الزمان نظير.. وفي العام الثاث والسبعين للهجرة.. مالت الشمس للمغيب، ورفعت احدى سفن الأبدية مراسيها، مبحرة الى العالم الآخر والرفيق الأعلى، حاملة جثمان آخر ممثل لعصر الوحي في مكة والمدينة عبد الله بن عمر بن الخطاب. كان آخر الصحابة رحيلا عن الدنيا كلها أنس بن مالك رضي الله عنه، توفي بالبصرة، عام واحد وتسعين، وقيل عام ثلاث وتسعين. 
6 يقول الله تبارك وتعالى (واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون اذا ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون) اولا ما هي قصتهم؟ لم يذكر لنا القرآن الكريم من هم اصحاب القرية ولا ما هي القرية وهناك روايات كثيرة ولا طائل من وراء الجرى معها انما ما يهمنا من هذه القصة هي العبرة والعظة منها. فهي قرية ارسل الله اليها رسولين فكذبوهما اهل تلك القرية فعززهما الله برسول ثالث وتقدموا ثلاثتهم بدعواهم ودعوتهم من جديد فقالوا انا اليكم مرسلون وهنا اعترض اهل القرية بالاعتراضات المكررة في تاريخ الرسل والرسالات (قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شيء ان انتم الا تكذبون) وفي ثقة المؤمن المطمئن الى الصدق العارف بحدود وظيفته اجابهم الرسل (قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون وما علينا الا البلاغ المبين) اي ان الله يعلم هذا ويكفي وان وظيفة الرسل هي البلاغ وقد ادوه والناس بعد ذلك احرار فيما يتخذونه لانفسهم من تصرف وفيما يحملون في تصرفهم من اوزار والامر بين الرسل وبين الناس هو امر ذلك التبليغ عن الله تعالى. فمتى تحقق ذلك فالأمر كله بعد ذلك لله ولكن المكذبين كعادتهم لا يأخذون الامور على هذا المأخذ الواضح ولا يطيقون وجود الدعاة الى الهدى فتأخذهم العزة بالاثم ويعمدون الى الاسلوب الغليظ في مقاومة الحجة لان الباطل ضيق الصدر. (قالوا انا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم) وهكذا اسفر الباطل عن غشمه واطلق على الهداة تهديده ولكن الواجب على الرسل ان يسيروا في طريق دعوتهم لآداء الواجب عليهم فردوا عليهم (قالوا طائركم معكم) لان القول بالتشاؤم خرافة وواجب الرسل ان يبينوا لقومهم انها خرافة وان حظهم ونصيبهم من خير ومن شر لا يأتيهم من خارج انفسهم انما هو معهم مرتبط بنواياهم واعمالهم متوقف على كسبهم وعملهم وفي وسعهم ان يجعلوا حظهم ونصيبهم خيرا او ان يجعلوه شرا. (ائن ذكرتم) يعنى اتعذبونا وترجمونا لاننا نذكركم افهذا جزاءا التذكير؟ (بل انتم قوم مسرفون) يعنى تجاوزتم الحدود وتردون على الدعوة الى الخير تردون بالرجم والتعذيب. ولكن دائما تجد الخير في قلوب بعض الرجال وتجد الفطرة السليمة في الداعية المؤازر والمناصر لدين الحق فهذا رجل يسمع لدعوة الحق فينطق بكلمة الحق المبين قال تعالى:(وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم اجرا وهم مهتدون) اي ان الذي يدعو مثل هذه الدعوة وهو لا يطلب اجرا انه لصادق والا فما الذي يحمله على هذا العناء ان لم يكن يلبى تكليفا من الله تعالى ودعوتهم واضحة فهم يدعون الى اله واحد ويدعون الى منهج سليم ثم عاد هذا الرجل المؤمن يتحدث اليهم عن نفسه وعن اسباب ايمانه (ومالي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون) يتساءل لم لا اعبد الذي فطرني وهو اليه المرجع والمصير ثم اخذ يبين لهم ان من يخالف هذا المنهج فنهايته معروفة ثم يلقى كلمة النهاية (اني آمنت بربكم فاسمعون) هكذا القى كلمة الايمان الواثقة واشهدهم عليها ويوحي سياق القصة ان قومه لم يمهلوه وقتلوه وتنتهي الدنيا ونراه في العالم الآخر وقد اكرمه الله بدخول الجنة (قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين) ونرى الرجل المؤمن بعد ان اراه الله منزلته في الجنة يقول ويتمنى لو يراه قومه وقد اتاه الله من الكرامة والمغفرة ليعرفوا الحق معرفة اليقين ويخبرنا الله تعالى انه انتقم من قومه بعد قتلهم اياه غضبا منه تبارك وتعالى عليهم لانهم كذبوا رسله وقتلوا وليه ويذكر الله تعالى ما انزل عليهم من عذاب قال تعالى:(ان كانت الا صيحة واحدة فإذا هم خامدون) قال علماء التفسير: بعث الله اليهم جبريل عليه السلام فأخذ بعضادتي الباب الذي ببلدهم ثم صاح بهم صيحة واحدة فإذا هم خامدون قد اخمدت اصواتهم وسكنت حركاتهم ولم يبق منهم عين تطرف ولا نفس تتردد وهذه نهاية كل من كذب بآيات الله ورسله واعترض على امر الله تعالى ونستفيد من هذه القصة اشياء مهمة منها: 1 التصديق بكل ما جاء الرسل الكرام والايمان بالله واليوم الآخر 2 الدعوة الى الله تعالى واجب على كل مسلم تجاه اهله وكل من هم تحت امرته ورعايته. 3 جزاء من يؤمن بالله ورسله دخول الجنة والتنعم بها. ندعو الله ان يجعلنا ممن يتعظون بالقصص القرآني وهو نعم المولى ونعم النصير. 
6 أخرج البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أوصاني خليلي بثلاث : صيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وركعتي الضحى ، وأن أوتر قبل أن أنام . وجاء في فتح الباري شرح صحيح البخاري ان : المراد بالبيض الليالي التي يكون القمر فيها من أول الليل إلى آخره . وقد دل هذا الحديث على أنه صلى الله عليه وسلم كان يأمر الصحابة بصيام هذه الأيام البيض ، محمول على الندب لا على الوجوب . فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يعرض له عارض فلا يصومها مما يدل على عدم الوجوب ، وهذا متفق عليه . وسميت بالبيض لأن لياليها بيضاء من شدة ضوء القمر عند اكتماله .. ولأنها أشبهت بالنهار لشدة ضوئها واكتماله .. وانسحب الاسم إلى اليوم لأن اليوم يشمل بياض النهار وسواد الليل . قال ابن سينا في القانون : (ويأمر باستعمال الحجامة لا في أول الشهر ، لأن الأخلاط لا تكون قد تحركت وهاجت ، ولا في آخره - لأنها تكون قد نقصت - بل في وسط الشهر حين تكون الأخلاط هائجة بالغة في تزايدها ، لتزايد النور في جرم القمر) . العلم الحديث يكشف السر : وقد ظهرت في الأعوام الأخيرة أبحاث علمية كثيرة مفادها أن القمر عندما يكون بدرا ، أي في الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر ، يزداد التهيج العصبي والتوتر النفسي إلى درجة بالغة .. ويقول الدكتور ليبر عالم النفس بميامي في الولايات المتحدة : (إن هناك علاقة قوية بين العدوان البشري والدورة القمرية وخاصة بينه وبين مدمني الكحول ، والميالين إلى الحوادث وذوي النزعات الإجرامية ، وأولئك الذين يعانون من عدم الاستقرار العقلي والعاطفي) . ويشرح ليبر نظريته قائلا : (إن جسم الإنسان مثل سطح الأرض يتكون من 80 من الماء والباقي هو المواد الصلبة). ومن ثم فهو يعتقد بأن قوة جاذبية القمر التي تسبب المد والجزر في البحار والمحيطات تسبب أيضا هذا المد في أجسامنا عندما يبلغ القمر أوج اكتماله في الأيام البيض . ويقول الدكتور ليبر في كتابه (التأثير القمري) إنه نبه شرطة ميامي ، كما طلب وضع أخصائي التحليل النفسي في مستشفى جاكسون التذكاري في حالة طوارئ تحسبا للأحداث التي ستقع نتيجة الاضطرابات في السلوك الإنساني ، والمتأثرة بزيادة جاذبية القمر .. ويقول الدكتور ليبر : (إن ما حديث كان جحيما انفتح ، فقد تضاعفت الجريمة في الأسابيع الثلاثة الأولى من يناير 1973 ، كما وردت أنباء عن جرائم أخرى غريبة وجرائم ليس لها أي دافع).. وأصبح من المعروف أن للقمر في دورته تأثيرا على السلوك الإنساني وعلى الحالة المزاجية ، وهناك حالات تسمى : الجنون القمري حيث يبلغ الاضطراب في السلوك الإنساني أقصى مداه في الأيام التي يكون القمر فيها بدرا (في الأيام البيض) . فما أصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأحكمه وأعلمه بأسرار النفس وأسرار تكوينها أخلاطها وهرموناتها ، فصلى الله عليه وسلم أفضل وأكمل ما صلى على أحد من العالمين. 
6 احذروا المهلكات التحريش بين المؤمن وبين البهائم والدواب صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم). فكل من حرش بين اثنين من بني آدم ونقل بينهما ما يؤذي أحدهما فهو نمام من حزب الشيطان من أشر الناس، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: (ألا أخبركم بشراركم ؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: شراركم المشاءون بالنميمة، المفسدون بين الأحبة، الباغون للبرآء العنت). والعنت: المشقة. وصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: (لا يدخل الجنة نمام). والنمام هو الذي ينقل الحديث بين الناس وبين اثنين بما يؤذي أحدهما أو يوحش قلبه على صاحبه أو صديقه بأن يقول له: قال عنك فلان كذا وكذا وفعل كذا وكذا، إلا أن يكون في ذلك مصلحة أو فائدة، كتحذيره من شر يحدث أو يترتب. وأما التحريش بين البهائم والدواب والطير وغيرهما فحرام، كمناقرة الديوك ونطاح الكباش والثيران وتحريش الكلاب بعضها على بعض وما أشبه ذلك، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فمن فعل ذلك فهو عاص لله ورسوله. ومن ذلك إفساد قلب المرأة على زوجها ، والعبد على سيده. لما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (ملعون من خبب امرأة على زوجها أو عبدا على سيده). نعوذ بالله من ذلك. ونسأله تعالى أن يجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه وألا يجعلنا من الذين يستمعون فيضلون عنه سواء السبيل إنه ولي ذلك والقادر عليه وهو يقول الحق ويهدي السبيل. 
6 من وجوه الإعجاز القرآني إعجاز القرآن في الناصية وصف القرآن الناصية بأنها كاذبة خاطئة كما قال تعالى: (ناصية كاذبة خاطئة) (العلق:16). والناصية لا تنطق فكيف يسند إليها الكذب ؟ ولا تجترح الخطايا فكيف تسند إليها الخطيئة؟ لقد أزال البروفيسور محمد يوسف سكر عني هذه الحيرة عندما كان يحدثني عن وظائف المخ فقال : إن وظيفة الجزء من المخ الذي يقع في ناصية الإنسان هي توجيه سلوك الإنسان فقلت له : وجدتها ! قال : ماذا وجدت ؟ قلت : وجدت تفسير قوله تعالى : (ناصية كاذبة خاطئة) فقال : دعني أراجع كتبي ومراجعي . وبعد مراجعته لتلك الكتب والمراجع ، أكد الأمر وقال : إن الإنسان إذا أراد أن يكذب فإن القرار يتخذ في الفص الجبهي للمخ الذي هو جبهة الإنسان وناصيته ، وإذا أراد الخطيئة فإن القرار كذلك يتخذ في الناصية. ثم عرضت الموضوع على عدد من العلماء المتخصصين، منهم البرفسور كيث إل مور الذي أكد أن الناصية هي المسئولة عن المقايسات العليا وتوجيه سلوك الإنسان، وما الجوارح إلا جنود تنفذ هذه القرارات التي تتخذ في الناصية لذلك فالقانون في بعض الولايات الأميركية يجعل عقوبة كبار المجرمين الذي يرهقون أجهزة الشرطة هي استئصال الجزء الأمامي من المخ الناصية، لأنه مركز القيادة والتوجيه ليصبح المجرم بعد ذلك كطفل وديع يستقبل الأوامر من أي شخص. وبدراسة التركيب التشريحي لمنطقة أعلى الجبهة وجد أنها تتكون من أحد عظام الجمجمة المسمى العظم الجبهي، ويقوم هذا العظم بحماية أحد فصوص المخ والمسمى الفص الأمامي أو الفص الجبهي، وهو يحتوي على عدة مراكز عصبية تختلف فيما بينها من حيث الموقع والوظيفة . وتمثل القشرة الأمامية الجبهية الجزء الأكبر من الفص الجبهي للمخ، وترتبط وظيفة القشرة الأمامية الجبهية بتكوين شخصية الفرد، وتعتبر مركزا علويا من مراكز التركيز والتفكير والذاكرة، وتؤدي دورا منتظما لعمق إحساس الفرد بالمشاعر، ولها تأثير في تحديد المبادأة والتمييز . وتقع القشرة مباشرة خلف الجبهة أي أنها تختفي في عمق الناصية، وبذلك تكون القشرة الأمامية الجبهية هي الموجه لبعض تصرفات الإنسان التي تنم عن شخصيته مثل الصدق والكذب والصواب والخطأ ... الخ، وهي التي تميز بين هذه الصفات وبعضها البعض وهي التي تحث الإنسان على المبادأة سواء بالخير أو بالشر. وعندما قدم البرفسور كيث إل مور البحث المشترك بيني وبينه حول الإعجاز العلمي في الناصية، في مؤتمر دولي عقد في القاهرة، لم يكتف بالحديث عن وظيفة الفص الجبهي في المخ الناصيةعند الإنسان، بل تطرق إلى بيان وظيفة الناصية في مخاخ الحيوانات المختلفة ، وقدم صورا للفصوص الجبهية في عدد من الحيوانات قائلا : إن دراسة التشريح المقارن لمخاخ الإنسان والحيوان تدل على تشابه في وظيفة الناصية ، فالناصية هي مركز القيادة والتوجيه عندالإنسان وكذلك عند كل الحيوانات ذوات المخ، فلفت قوله ذلك انتباهي إلى قوله تعالى: (ما من دابة إلا هو ءاخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم) (هود:56) وتذكرت أيضا بعض أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم في الناصية كقوله: (اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك) وكقوله: (أعوذ بك من شر كل شيء أنت آخذ بناصيته) وكقوله : (الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة) فإذا جمعنا معاني هذه النصوص نستنتج أن الناصية هي مركز القيادة والتوجيه لسلوك الإنسان، وكذا سلوك الحيوان . المعاني اللغوية للآية وأقوال المفسرين:قال تعالى (كلا لئن لم ينته لنسفعن بالناصية15ناصية كاذبة خاطئة16) (العلق:15-16). السفع : هو القبض والجذب، وقيل هو مأخوذ من سفع النار، والشمس إذا غيرت وجهه إلى السواد. الناصية : هي مقدم الرأس. أقوال المفسرين : ذهب جمهور المفسرين إلى تأويل الآية بأن وصف الناصية بالكذب والخطيئة ليس وصفا لها بل هو وصف لصاحبها، وأمرها الباقون كما هي بدون تأويل مثل الحافظ ابن كثير . ويتضح من أقوال المفسرين رحمهم الله عدم علمهم بأن الناصية هي مركز اتخاذ القرار بالكذب أو الخطيئة ، فحملهم ذلك على تأويلها بعيدا عن ظاهر النص ، فالنص يصفها بالكذب والخطيئة ، وهم أولوا وصفها بذلك ، فجعلوه وصفا لصاحبها ، فأولوا الصفة والموصوف في قوله تعالى (ناصية كاذبة خاطئة) كما لو كانت مضافا ومضاف إليه، والفرق واضح في اللغة بين الصفة والموصوف والمضاف والمضاف إليه. وأمر آخرون من المفسرين الآية كما هي ، دون أن يقحموا أنفسهم فيما لا تطيقه معارفهم وعلومهم في ذلك الزمان . أوجه الإعجاز العلمي : يقول البرفسور كيث إل مور مستدلا على هذه المعجزة العلمية : إن المعلومات التي نعرفها عن وظيفة المخ لم تذكر طوال التاريخ، ولا نجد في كتب الطب عنها شيئا، فلو جئنا بكتب الطب كلها في عهد النبي وبعده بقرون لن نجد ذكرا لوظيفة الفص الجبهي الأمامي الناصية ولن نجد له بيانا ، ولم يأت الحديث عنه إلا في هذا الكتاب القرآن الكريم، مما يدل على أن هذا من علم الله جل وعلا الذي أحاط بكل شيء علما، ويشهد بأن محمدا رسول الله (15). ولقد كانت بداية معرفة الناس بوظيفة الفص الأمامي الجبهي في عام 1842م ، حين أصيب أحد عمال السكك الحديد في أميركا بقضيب اخترق جبهته، فأثر ذلك في سلوكه ولم يضر بقية وظائف الجسم، فبدأت معرفة الأطباء بوظيفة الفص الجبهي للمخ، وعلاقته بسلوك الإنسان. وكان الأطباء يعتقدون قبل ذلك أن هذا الجزء من المخ الإنساني منطقة صامته لا وظيفة لها. فمن أعلم محمدا بأن هذا الجزء من المخ الناصية هو مركز القيادة للإنسان والدواب وأنه مصدر الكذب والخطيئة. لقد اضطر أكابر المفسرين إلى تأويل النص الظاهر بين أيديهم لعدم إحاطتهم علما بهذا السر، حتى يصونوا القرآن من تكذيب البشر الجاهلين بهذه الحقيقة طوال العصور الماضية، بينما نرى الأمر في غاية الوضوح في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم في أن الناصية هي مركز القيادة والتوجيه في الإنسان والدواب. فمن أخبر محمدا من بين كل أمم الأرض بهذا السر وبهذا الحقيقة؟! إنه العلم الإلهي الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وهو شهادة من الله بأن القرآن من عنده ، لأنه نزل بعلمه سبحانه. 
6 المجنون الذي يشهد الناس أن له عليهم ديونا وقد دون وصيته ذلك إلا أنه بعد أن جن فقد مكان الوصية. فهل تثبت وصيته ؟ كونه له عليهم ديون أمر لا يشترط فيه أن يوصي لهم، بل ثبوت ذلك الدين حجة على المدين سواء كان ثبوته بإقراره أو بشهادة عادلة، إذ لو أوصى بأن لي على فلان كذا من الدين لما كان ذلك حجة، لأن هذه دعوى منه، بخلاف ما إذا أوصى بأن عليه دينا أو شهد شهود بذلك أو وجدت وثيقة شرعية تثبت الدين، ولكن ثبوت الدين عليه باعترافه إن كان عند الاعتراف مجنونا لا عبرة به والله أعلم. هل تجوز أن تشهد في الوصية امرأتان مع رجل ؟ الوصية مطلب يطلب من الإنسان عندما تحضره الوفاة لقول الله تعالى: (كتبت عليكم إذا حضرا أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، ولذلك قال العلماء بأن من حضرته الوفاة فعليه أن يوصي بهذا الحق فإن وجد شهودا عدولا فليشهدهم وإن لم يجد العدول فليشهد غير العدول، وإن لم يجد أحدا فليكتب وصيته، وإن تعذر عليه كتابتها في ورقة مثلا فليكتبها ولو على الأرض وإن لم يستطع ذلك كله فليجهر بالقول، وذلك عذر له فيما بينه وبين ربه، لعل ملائكة الله تعالى تسمع قوله وتكون شاهدة بذلك، ولا ريب أن شهادة الرجل العدل والمرأتين العدلتين حجة مقبولة فيما يتعلق بالحقوق والمعاملات ومنها الوصية والله أعلم. من وجبت عليه الزكاة في حياته ولم يؤدها، فهل يعذر إذا أوض بذلك في وصيته ؟ إن كان تائبا إلى الله تبارك وتعالى من تقصيره وكانت وصيته خشية أن يفاجئه الموت قبل التمكن من الأداء لا لأجل التهاون بالأداء والتعويل على الوصية من غير أن يقصد أن يؤديها في حياته ففاجأه الموت فإن الله أولى بعذره ونرجو له القبول عندالله والله يعلم المفسد من المصلح والله أعلم. كثير من الناس يؤخرون أفعال البر إلى وصاياهم، فهل للوصية ميزة لمزيد من الثواب؟ لا، بل جاء في الحديث الشريف عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن أفضل الصدقة أن تتصدق وأنت صحيح شحيح، وجاء أيضا في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن درهما يتصدق به الإنسان في حياته خير له من مائة درهم بعد وفاته، إلا وصية الأقربين فهي صلة بعد الموت ولو برهم في حياته، فإن بره لهم لا يسقط حقهم بعد مماته، وكذلك يؤمر الإنسان أن يوصي احتياطا بما عليه من الحقوق لئلا يفاجئه الموت قبل أن يؤدي الحقوق التي عليه، وإلا فالإتيان بأعمال البر وصدقات النوافل في الحياة خير منه بعد الممات والله تعالى أعلم. ما قولكم فيمن أوصى بوصية بخط يده ولم يشهد عليها أحدا، فهل تثبت وصيته ؟ وكان قد أوصى بحجة مع أنه كان قد حج في حياته، وأوصى بصيام وأوصى بكفارات صيام وصلوات وتبرع، وأوصى لأناس من أقاربه وغيرهم، وعليه ديون أيضا ؟ إن كانت هذه الوصية بخط يده فهي ثابتة عليه، ولو لم يشهد أحدا عليها، والحج الذي أوصى به واجب إنفاذه ولو حج في حياته، وإنما تخرج من ثلث ماله، والوصية بالصيام يجزى عنها إطعام مسكين عن كل يوم أوصى بصيامه، وأما كفارة الصوم فهي إطعام ستين مسكينا عن كل كفارة، وأما الصلوات فلا يصلي أحد عن أحد إلا إن قصد بهن كفارات صلوات فهن ككفارات الصيام، وتثبت وصايا التبرع إلا لوارث فلا وصية لوارث إلا إن كانت من ضمان، ولا تزيد وصايا التبرع عن ثلث المال فهي تخرج من الثلث، أما الحقوق الواجبة فتخرج من أصل المال والله أعلم. امرأة لا تملك مالا ولا ذهبا وقد أدت ما عليها من حج وزكاة وصيام، وقد قيل لها إنه يجب عليها الوصية حتى ولو لم تملك شيئا، فهل هذا صحيح ؟ ليس بصحيح، فالوصية إنما هي على من ترك خيرا، إذ الله تبارك وتعالى يقول: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، فقوله سبحانه: (إن ترك خيرا) بمعنى إن ترك مالا والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 تحقيق على بن صالح السليمي: بعد ان اختتمت الدورة الخامسة عشرة لمجمع الفقه الاسلامي اعمالها مؤخرا في مسقط والتي حضرها حوالي (150) عالما وباحثا وفقيها من مختلف دول العالم الاسلامي .. وتناولت خلال ستة أيام في جلسات صباحية ومسائية مداولات ومناقشات فقهية في ثمانية محاور رئيسية وحيوية من عدة بحوث وأوراق عمل متنوعة وهادفة تتعلق بشؤون هامة في جوانب الحياة المتشعبة قدمها أولئك العلماء الباحثون والفقهاء المشاركون في تلك الدورة القيمة وقد توصلت الى قرارات وتوصيات مفيدة وطيبة وخرجت بنتائج هامة ونافعة تخدم الانسانية وتؤكد بكل صدق على الألفة والمحبة والكلمة الواضحة والهدف الواحد الذي تسعى اليه كل الشعوب الاسلامية والعربية لتصل إلى رؤى جلية وطريق سليم يعمق الوحدة الواحدة ويزيل العصبية القومية والعنجهية العمياء ويبعد كل تفرق وشتات ليبقى الاعتصام والعزة والتوحد هو الشعار والراية الخفاقة فتقوى الشكيمة بين الامم دائما وتبقى كلمة الحق تعلو دون تردد.. من هذا المنطلق فقد كان ل(الوطن) وجود ومتابعة .. وقد طرحنا 0موضوعا هاما جدا حول تطوير الفقة من واقع تلك الندوة .. والتقينا هناك مع عدد من العلماء الباحثين والفقهاء الذين كانت بصمتهم واضحة من خلال تلك البحوث التي قدموها وطرحوها على جلسات الندوة .. حيث كانت الأسئلة تدور حول نقاط مهمة منها: إن المسلمين في بلاد الغرب يعانون من التمييز والعنصرية وخاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر .. أفلا توجد هناك اجتهادات فقهية معاصرة تساير ما يتعرض له هؤلاء المسلمون ؟! وهل هناك حاجة إلى فقة جديد وتطوير في كتب الفقه حسبما يتردد من دعاوى قديمة حول وكيف يمكن رأب الصدع أو الفصام بين من يستغرق في شعائره التعبدية أي (العبادات) بحيث لا تجد لها صدى في معاملاته اليومية فنجد هوة واسعة في كثير من الاحيان داخل ذلك الشخص المسلم المعاصر .. كونها مشكلة كيف يمكن حلها من الناحية الفقهية ؟! حضارة اسلامية راقية بداية يقول الدكتور وهبة مصطفى الزحيلي رئيس قسم الفقة الاسلامي ومذاهبه بجامعة دمشق بسوريا: مما لاشك فيه أن من الأسس والركائز الكبرى التي قام عليها التشريع الاسلامي هدم التفرقة بين الناس والتخلص من كل عوامل الطائفية والعصبية والقومية والفئوية وغير ذلك فهذا من محاسن الاسلام وهذا ما أدى ولله الحمد إلى انتشاره بين كل الاعراق اما التفرقة العنصرية التي لا تزال آثارها فقد رأيتها بعيني في أميركا في كل مظاهر الحياة هناك لاتزال عيبا ينخر في جسد الفكر الأميركي وفي التطبيق العملي مما يدل على أن هؤلاء في الحقيقة لا يحترمون بشكل واضح ودقيق ما يعرف بحقوق الانسان فهؤلاء يعانون المعاناة الكبيرة بل وأنهم مهملون في الكثير من قضايا الحياة وكأن ذلك سياسة متعمدة من أجل ابقائهم للطعام والشراب وتناول المخدرات وهذا كله يتنافى مع أبسط القيم الأخلاقية وأم الشرائع الاسلامية ولاسيما الاسلام الذي دعا الى المساواة العامة بين جميع أبناء البشر وأنه لافضل العربي على أعجمي إلا بالتقوى ولا فضل لأبيض على أحمر ولا لأحمر على أبيض الا بالتقوى فهذا كله دليل على مرض هؤلاء الجماعات لانهم لا يسيرون على هدي إلهي سماوي بل ان المسيحية التي يتذرعون فيها هم بعيدون عنها كل البعد لا يأخذون من المسيحية شيئا بل على العكس إنهم يهدمون كل أصول المسيحية التي تدعو الى السلام والمحبة والاخاء والمساواة وهذا دليل واضح على ان قيم الحق ان شاء الله ستنتصر في يوم من الايام. ويقول الدكتور الزحيلي: لقد تشاورت مع أحد الاساتذة الباحثين في علوم الفقه في تجديد الفقه الاسلامي وقلت اننا كلنا نحن دعاة تجديد ودعاة تطور وتقدم ولايعقل أن نقف أمام ما تقدمه البشرية من سيل من المعلومات الكثيفة والقضايا الحديثة والمسائل المستجدة هذا كلة يحتاج إلى فقه جديد وخبرة جديد وآراء حديثة وكل ما في الأمر أنه ينبغي أن نجمع بين الأصالة والمعاصرة فنحافظ على الثوابت الاسلامية ونراعي المتغيرات التي تتغير بسبب تغير المصالح والأعراف وقد انتهيت في كتابي الى هذه المعاني وأوضحتها ايضاحا كبيرا واضحا في كتاب تجديد الفقه الاسلامي وهو يلبي هذه الأسئلة التي يسألها الصحفيون والاعلاميون ففيه بيان واضح ولايمكن أن نقف أمام هذا التقدم العلمي وينبغي ان يكون المسلمون دائما في الطليعة ونحمد الله سبحانه وتعالى أنه لم يهمل عقول هذه الامة فهم الاسبقون ولهم دور الريادة فمثل هذا السؤال يكون غريبا إلا اذا كان هناك اناس يجهلون حقيقة الفقه الاسلامي وتطلعات المسلمين وقيامهم بدور الريادة والقيادة في هذا العالم فنحن أمة دائما نبغي الأفضل ويتجاوب الاسلام ليواكب تطورات الزمان والمكان. ويضيف قائلا: مما لاشك فيه أن الاسلام كل لايتجزأ العبادات والأخلاق والعقيدة والمعاملات كلها تريد وتنشد الوصول لتحقيق المجتمع الفاضل والفرد الفاضل وقيام الحياة الكريمة وأن تشيع فيها هذه القيم التي جاءت لاصلاح الحياة البشرية ولكن مع الأسف هذا الانفصال الذي نجدة بين ساحة العبادات وساحة المعاملات منشأها تطبيق القوانين الوضعية واهمال الشريعة الاسلامية فوجود هذا الانفصال هو بهذا السبب فالمسلم يعيش دائما في تحرك وفي غليان بين الأمرين يريد أن يجد معالم الاسلام مطبقة لكن يجد في الساحة أن القوانين الغربية هي المطبقة، اذن المسئولية هي ليست على المسلمين وانما المسئولية هي أن نتخلى عن هذه القوانين وأن تفعل تطبيق أحكام الشريعة الاسلامية في كل المجالات، فالمسئولية اذن تقع على هؤلاء الذي بيدهم القرار وان المسلم مع ذلك عليه أن يحرص على أن يطبق ما يرضي الله جل جلاله وأن يمتنع عن كل ما يجده في القوانين من جور وأن يمتنع عن التلوث بمثل هذه الأشياء التي تضاد العقيدة وتنافي الأصول الاسلامية. صياغة معاصرة من جانبه قال الاستاذ الدكتور عبدالناصر أبو البصل عميد كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة اليرموك الأردنية: ان هناك مجالس للفتوى وعلماء في الغرب في الولايات المتحدة وفي أوروبا وهذه المجالس بمساعدة عدد كبير من العلماء الواعين المتبصرين ينظرون في المستجدات الخاصة بهم وهم أعرف بظروفهم من العلماء الموجودين في البلاد الاسلامية ونحن نعلم بأن مثل هذا المسائل تحتاج إلى بعض القواعد الخاصة بحالات الضرورة ولاتكن قواعد عامة لجميع المسلمين في بعض حالات الضرورة تحتاج إلى من يعرف الواقعة في نفس البلد ويفتي فيها أما أن تكون هناك فتوى عامة فلا يجوز لأن هذا يؤدي الى تبديل قواعد الشريعة في كل العالم ففي الحالة الخاصة تفتى فيها. وأضاف الدكتور أو البصل: يجب أن نؤمن بالواقع ولذلك العالم المجتهد أن ينظر في الواقعة وينظر في الأدلة وأقول العلماء ثم يعطى الفتوى للواقعة ولابد أن يكون الحكم جديدا دائما ولايجوز أن نعطي واقعة جديدة حكما من الأحكام القديمة فهذا عمل المجتهد وهو عمل متجدد مع الأيام فالمطلوب صياغة معاصرة لكتب الفقه فمثلا العلماء في العصور السابقة كتبوا الفقه بما يناسب عصرهم ونحن لانريد أن نغير الفقه بل نريد أن نضوغه على حسب الأحوال المتواجدة في عصرنا فلذلك لابد من كتابة معاصرة وجديدة لاتتحدث إلا باسلوب الصياغة والمسائل المستجدة أما مسائل الاحكام الشرعية فهي ثابتة من عند الله كما قلنا ولا تتبدل خاصة في الامور المجمع عليها والثابتة بالنصوص الشرعية. ويضيف قائلا: المسألة كونها مسألة تربوية اكثر منها مسألة معلومات شرعية كيف يربي الانسان لنفسه وكيف يربي اولاده وكيف ينشأ هذا الناشئ على احترام الاحكام الشرعية سواء كانت في العبادات او المعاملات اذا احسنا التربية خرج لنا المسلم المعاصر يطبق الاحكام الشرعية في كل نواحي الحياة ففي النواحي التعبدية يشعر انه يتقرب الى الله بها لكن نواحي المعاملات يجدها بعيدة عن الحياة الآخرة لذلك نحن بحاجة الى اعادة الخطاب التربوي والعملية التربوية لتربط العبادات والمعاملات بالعقيدة الاسلامية وبأمور الآخرة حتى يكون الانسان متزنا في كل الاحكام الشرعية في عباداته او معاملاته فحين يستشعر الانسان الالهام الذاتي في هذا الامر وهذه ناحية تربوية كما قلنا اعتقادية سوف يلتزم في العبادات والمعاملات على حد سواء. قضايا اساسية كما قال الدكتور حمداتي شبيهنا ماء العينين من المملكة المغربية: ان المسلمين يعانون من اضطهادات على رأسها هي الدعاية الصهيونية المتحكمة في الغرب او انعدام ما يقابل ذلك في المجهود الاسلامي لان الحكومات الاسلامية تعتبر هذه القضية اساسا للاهتمام الكافي فيما يرجع للجهود الموحدة فتقصر على الاخبار وعلى تلقي بعض الانباء والرد عليها بصفة فردية وليس هناك جهود اسلامية منسقة للحضور الاعلامي والحضور الفكري الذي يجذر وجود الاسلام في تلك الاراضي ويوضح لغير المسلمين سماحة الاسلام ورحابة صدره وسعة مواده واصوله وفروعه لاستقطاب كل الاهتمامات الانسانية. وأكد الدكتور حمداتي قائلا: علينا ان لا ننزعج ان طلب منا تطوير المفاهيم الفقهية لان القسم ينقسم الى قسمين هناك امهات المسائل المأخوذة من اصولها والتي قال بها اسلافنا في القرون الاولى من القرن الخامس الهجري فما فوق فهذه ثوابت تعد بالنسبة لنا روافد لابد ان يستقي منها كل فقيه وهناك خلافات فرعية التي نشأت مؤخرا في ظل خلافات مذهبية حقيقة على انها اتسمت بنوع من ضيق الافق والالتزام بالجزيئات المعنية فهذه لا يمكن ان تكون هي التي ينبغي ان تطبق بحرفيتها علينا اليوم فهذا يتطلب منا اننا نعطي للفقه وجهه المشرق بالرجوع الى المنابع التي اخذ منها اسلافنا فاذا رجعنا للكتاب وللسنة ودرسناهما الدراسة الكافية واستخرجنا منهما قواعد للمستجدات التي تقذف بها الساحة الكونية اليوم لتبين ان هناك امكانية اعطاء وجه مشرق للفقه لا ينبذ الماضي ويستقي منه ولكنه ايضا لا يقع على ما كانت هي رؤى الامس ليطبقها على اليوم. واشار الدكتور حمداتي الى ان هذه الامور او المسائل لا ترجع لذات الشخص اليوم ولكن ترجع للمناهج التربوية فنربى المرء تربية اخرى لا نربيه على الحقد ولا على الكراهية ولا على النفاق ولا على التناقض الذاتي فاذا اعطيناه المثل من ذواتنا وكان المعلم او الاب او الام او الاخ يسلكون مسلكا سنيا مستقيما لا ينبذ الآخر ولا ينمي الحقد ولا يريد من الشخص ان يراعي في اشخاص آخرين ينبغي ان يزيلهم من الدنيا يبدع هذا ويكفر هذا وينبذ هذا فاذا نحن ربيناه على الصدق والواقعية والسماحة اصبح ما يقرأه في المدرسة سيطبقه على نفسه اما اذا كان تلقى تعليما في المدرسة ثم لا يراه سلوكا في الشارع فلا نلومه اذا كانت ازدواجية في هذا التطبيق لاننا نحن الذين نقلناها اليه. تعريف الارهاب ويقول الشيخ الطيب المحمد سلامة عضو المجلس الاسلامي بتونس واستاذ بجامعة الزيتونة: في الواقع احداث (11) سبتمبر هي اصبحت العلة لتبربر الهجمة على الاسلام لان التخوف من الاسلام والجهل كحقيقة هو من قبل هذا التاريخ ولذلك عندما جاءت هذه الواقعة والله اعلم بمن ارتكبها فهي منسوبة للاسلام وفي الواقع هي الآن من القضايا التي تأبى اميركا ان يبحث فيها وان يدخل في تفاصيلها وهناك قضايا مماثلة كقضية الارهاب وما هو ومن هم الارهابيون وما اسباب ذلك الارهاب الموجود في العالم والجارية فيه الآن فهي كلها من القضايا التي تبقى مغطاة ولا يدخل في غضونها لان الدخول في صميمها يكشف حقائقها هنا اذن الهدف هو الوصول الى مهاجمة المسلمين في اوروبا والخوف الشديد من تنامي عدد المسلمين لان هنالك موجة شديدة من اقبال الشباب في اوروبا على الاسلام وهذا يخيفهم ولا يقدرون على تبريره سوى بذلك الكلام وتلك الاقاويل التي ما زالوا يقولونها حتى الآن. ويضيف الشيخ الطيب سلامة قائلا: كتب الفقه هي مصادر لعلم صحيح ليست كالعلوم الظنية فالعلم الصحيح قابل للتطور لان في جانب من الاجتهاد والاجتهاد لا يقف عند حد فبطبيعته يتطور من غير ان يطلب من الناس ان يطوروا الاجتهاد لان الانسان يجتهد بحسب البيئة التي ولد فيها فكل مجتهد تقضى بيئته ان يكون الاجتهاد مطبوعا بطابع البيئة التي ولد فيها ذلك الامام المجتهد فلا نحتاج بذلك الى دعوى التطور والتجديد بل يسير بنفسه وانما اذا كانت عبئا نجعل من القضية كما يقول الاوروبيون (الدابة السوداء) اي (البحث في المظان السيئة) فاذا احبوا ان يجعلوا ذلك فليقولوا اجتهاد والاجتهاد الذي يريدونه هو تغيير الثوابت وان ما جاء به القرآن والسنة الصحيحة هو من المصالح التي لا تتغير ولا تقبل التغيير فهم يريدون منا ان نغيرها وهذا لن يقع ولن يقبل به احد ابدا. ويؤكد قائلا: ان المجتمع يتطلب من الانسان امورا واشياء وفي كثير من الاحيان تكون تلك الاشياء منكرة في حين ان الثوابت الدينية تطلب منه الرصانة والاستقامة والثبات على المبادئ الشريفة فكون ان ذلك الشخص غير متوزان بين عباداته ومعاملاته يكون يسمى عند علماء النفس (بانفصام الشخصية) فالمرء عندما يدخل المسجد ويضع السجادة امامه ويتوجه الى ربه ينزع شخصيته المهنية السابقة ويتقمص شخصية جديدة يتوجه بها الى الله سبحانه وتعالى فذلك اذن مرض نفساني والسبب هو الظروف البيئية التي نعيش فيها كما قلنا سابقا. د.هبة الزحيلي د.عبد الناصر ابو البصل د. حمداتي شبيهنا ماء العينين د.الطيب المحمد سلامة 
6 هجوم جديد على الإسلام .. في الانترنت علماء الأزهر والإعلام بمصر : لن نرد على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن والسنة .. ولكن على علمائنا الرد بأسلوب مقنع .. بعيدا عن العصبية زيادة المواقع الدينية على الشبكة الدولية .. لتصحيح المفاهيم القاهرة من محمد عمر : ازدادت الهجمة الشرسة على الإسلام ضراوة في شبكة الانترنت .. حيث نظم مؤخرا عدد من المواقع المشبوهة هجوما مغرضا على الدين الحنيف متمثلا في الإساءة للرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وزوجاته وتحريف القرآن والسخرية من دعاة الإسلام .. وقدمت هذه المواقع فتاوى مزورة الهدف منها هدم ثوابت الدين . السؤال .. كيف نتصدى لمثل هذه المواقع ؟.. وماذا يجب على الدعاة لتصحيح المفاهيم الخاطئة عن الإسلام ؟. في البداية يقول الشيخ محمد الراوي أستاذ علوم القراءة بجامعة الأزهر إن هذا الموضوع يقتضي أن يكون المسلمون على حال يمثلون فيهم دينهم كما ينبغي في روابطهم ومعارفهم وفي جميع أمورهم حتى يرى الإسلام في سلوكهم ويقرأ في أعمالهم فلا يسيئون إليه من حيث يريدون أن يحسنوا ومن الإساءة إلى إسلامنا أن يكون حالنا نحن المسلمين على النقيض من أمر ديننا .. فديننا يأمرنا أن نتوحد ولا نتفرق فمن الإساءة أن يرانا الناس متفرقين أو متخلفين فيما يجب أن نتقدم فيه فنحن ورثة رسالة هي رسالة الأنبياء جميعا بلا تفرقة فالذين يريدون أن يردوا كيد الله وتطاولهم على إسلامنا بغير حق عليهم أن يحقوا الإسلام في أنفسهم وبذلك يكون الرد له جدوى في نفوس الناس جميعا إذ من الخطأ بل من الخطيئة أن نظلم ديننا حين نقول إنه الحق وإنه وإنه ثم نظلمه ظلمين ظلما في أنفسنا حيث نكون على حال نرى فيه محمولين عليه لا حاملين له وظلما للعالمين وهم يتأملون في أخلاق أهله وفي روابطهم وأعمالهم فيقولون بلسان حالهم رضينا أو كرهنا بكم ومن الصعب على الآخرين أن يفرقوا بين الإسلام وبين سلوك أهله وقد كان أسلافنا دعاة إلى الإسلام بأعمالهم وروابطهم وجهادهم الحق في سبيل الله كما أمر الله وبذلك يكون الرد مع ما يعرفه الناس من كتاب الله المحفوظ والسنة الباقية ولن نرد نحن على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن وجاءت به السنة ولكن ذلك يحتاج من كل عصر ومن كل جيل أن يعرفوا أن عامة الناس لا يستطيعون التفرقة بين الدين وبين إدعاء من ينتسبون إليه وذاك واجب يقع على المسلمين أولا فلا نطالب الناس الوفاء لهذا الدين العالمي وننسى أنفسنا مع أن تعبيرنا عنه عملا أقوى وأولى في نفوس من ندعوهم من القول بلا عمل فإن ذلك منهي عنه في كتاب ربنا حيث قال (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم). التفاهم المتبادل يقول د. زكي عثمان أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر لابد من الحوار المبني على التفاهم المتبادل والمنطق السليم والدلائل الواضحة والحجج الدافعة بعيدا عن الشقشقات اللفظية والمجادلات العقيمة .. فليس الوقت وقت هجوم أو كراهية أو إيجاد مواقع من أجل التشكيك والهجوم وإظهار الأباطيل .. فإن كان الأمر كذلك فعلى علمائنا الأجلاء دراسة مثل هذه الأمور الممثلة في مواقع مدسوسة على شبكة المعلومات الدولية الانترنت. جهود علمائنا تتمثل في النظر إلى هذه المواقع نظرة شمولية تحليلية في كل ما يكتب وينشر من أباطيل وأكاذيب وتشكيكات ضد الإسلام والمسلمين وهذا يتطلب لغة حية واعية يقرأ من خلالها العالم كل ما ينشر عن الإسلام ثم ثانيا لابد للعالم والدارس أن يتسلح بسلاح الثقافة المستنيرة الواعية بعيدا عن العصبية والتعصب وبعيدا عن الصوت العالي كما يقولون فالصوت العالي يخرج من الجوف الخالي وألا تكون أصواتنا مثل الطبول نسمع رنينا ولا نرى نتيجة .. وكما يقولون نسمع عجينا ولا نرى طحنا ومن هنا ينبغي أن يكون أسلوب الهدوء في الرد معتمدا على المعلومات المنظمة المبنية على الإقناع والأخذ والرد .. وما من موقع إلا ويجابهه موقع . ثالثا : هذه المواقع المغرضة ورائها مدعون للثقافة فلا نسبهم أو نشتمهم من خلال مواقعنا بل ينبغي أن نظهر ما لدينا من إحقاق للحق وإبطال للباطل وهذا لا يتم إلا بقراءة واعية لمواقع الآخرين .. ماذا يقولون وعن أي شيء يكتبون وكيف يتحركون ولننظر إلى طرقهم وأساليبهم ومدى تأثيرها على المستمع أو المشاهد أو القارئ. رابعا : هذه المواقع التي ينبغي أن نفعلها لابد وأن تتنوع فهناك مواقع فردية ومواقع جماعية ولابد أن يكون هناك اتحاد بين كلا الفريقين سواء من يمثلون أفرادا أو جماعات. خامسا : علينا قبل أن نرد أن نكون متسمين بالهدوء كما وجهنا ربنا عز وجل حيث قال (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) سورة الأنعام. سادسا : ماذا تتوقع من خصمك ؟.. هل تتوقع له أن يقدم لك رياحين وزهورا أو فلا وورودا ؟.. إذا اعتقدت ذلك أيها المفكر العالم فستكون خاطئا. سابعا : مثل هذه المواقع تحتاج إلى موارد مالية مستمرة ونوايا صادقة للدفاع عن الإسلام والمسلمين . ثامنا : علينا أن نوجه شبابنا دائما وأبدا إلى خطورة هذه المواقع التي يفعلها الخصم ونسلح أبناءنا وبناتنا بالثقافة الواعية المستقيمة المستنيرة التي لا تنصب على العواطف فقط بل إنها تأخذ بالعقول والأفكار إلى طريق النجاح والرد السليم أو كما يقولون (في الصميم). مواقع جديدة يقول د. محيي الدين عبد الحليم أستاذ الإعلام الإسلامي بجامعة الأزهر ليس لنا هيمنة على شبكة الانترنت لأنها شبكة تسمى شبكة الشبكات الدولية .. ولكن الذي نملكه هو أن نقيم مواقع إسلامية جديدة ندرأ بها عن الإسلام والافتراءات التي يكيلها هؤلاء المغرضون إلى هذا الدين .. وفي نفس الوقت ندحض بها هذه الاتهامات التي وجهت إلينا عبر المواقع التي تسيئ إلى ديننا والشبكة مفتوحة لمن يرد أو يصحح القضية هي غياب التخطيط للدعوة الإسلامية لا توجد استراتيجية محددة. يطالب رابطة العالم الإسلامي وغيرها من المؤسسات بالتكاتف وتصحيح صورة الإسلام بالصورة المأمولة لأنه لو صدقت النوايا وتم اختيار الرجل الصحيح للمكان الصحيح لتغيرت صورة الإسلام على الانترنت أو على القنوات الفضائية. 
6 لقد جعل الله البيوت سكنا يأوي إليها أهلها، تطمئن فيها نفوسهم، ويأمنون على حرماتهم، يستترون بها مما يؤذي الأعراض والنفوس، يتخففون فيها من أعباء الحرص والحذر. وإن ذلك لا يتحقق على وجهه إلا حين تكون محترمة في حرمتها، لا يستباح حماها إلا بإذن أهلها. في الأوقات التي يريدون، وعلى الأحوال التي يشتهون: يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذالكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم. إن اقتحام البيوت من غير استئذان هتك لتلك الحرمات، وتطلع على العورات، وقد يفضي إلى ما يثير الفتن، أو يهيئ الفرص لغوايات تنشأ من نظرات عابرة.. تتبعها نظرات مريبة.. تنقلب إلى علاقات آثمة، واستطالات محرمة. وفي الاستئذان وآدابه ما يدفع هاجس الريبة، والمقاصد السيئة. إن كل امرئ في بيته قد يكون على حالة خاصة، أو أحاديث سرية، أو شؤون بيتية، فيفاجئه داخل من غير إذن قريبا كان أو غريبا، وصاحب البيت مستغرق في حديثه، أو مطرق في تفكيره، فيزعجه هذا أو يخجله، فينكسر نظره حياء، ويتغيظ سخطا وتبرما. ولقد يقصر في أدب الاستئذان بعض الأجلاف ممن لا يهمه إلا قضاء حاجته، وتعجل مراده، بينما يكون دخوله محرجا للمزور مثقلا عليه. وما كانت آداب الاستئذان وأحكامه إلا من أجل ألا يفرط الناس فيه أو في بعضه، معتمدين على اختلاف مراتبهم في الاحتشام والأنفة، أو معولين على أوهامهم في عدم المؤاخذة، أو رفع الكلفة. تأملوا أيها المؤمنون قوله سبحانه: حتى تستأنسوا . إنه استئذان في استئناس، يعبر عن اللطف الذي يجب أن يكون عليه الزائر أو الطارق مراعاة لأحوال النفوس وتهيؤاتها، وإدراكا لظروف الساكنين في بيوتاتهم وعوراتهم. وهل يكون الأنس والاستئناس إلا بانتفاء الوحشة والكراهية؟! أدب رفيع يتحلى به الراغب في الدخول لكي يطلب إذنا لا يكون معه استيحاش من رب المنزل، بل بشاشة وحسن استقبال. ينبغي أن يكون الزائر والمزور متوافقين مستأنسين، فذلك عون على تأكيد روابط الأخوة الإسلامية. ولقد بسطت السنة المطهرة هذا الأدب العالي، وازدان بسيرة السلف الصالح تطبيقا وتبيينا. فكان النبي محمد صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن، أو الأيسر، ويقول: (السلام عليكم، السلام عليكم). ووقف سعد بن عبادة مقابل الباب فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتباعد. وقال له: (وهل الاستئذان إلا من أجل النظر؟! ). وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: (اطلع رجل من جحر في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرى أي: مشط يحك به رأسه، فقال النبي: لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر). والمستأذن أيها الإخوة يستأذن ثلاث مرات فإن أذن له وإلا رجع. وقد قيل: إن أهل البيت بالأولى يستنصتون، وبالثانية يستصلحون، وبالثالثة يأذنون أو يردون، لكن قال أهل العلم: لا يزيد على ثلاث إذا سمع صوته وإلا زاد حتى يعلم أو يظن أنه سمع. ويقول في استئذانه: السلام عليكم، أأدخل؟. فقد استأذن رجل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيته (فقال: أألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا! فعلمه الاستئذان فقل له: قل: السلام عليكم، أأدخل؟ فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخل). وله أن يستأذن بنداء أو قرع أو نحنحة أو نحو ذلك. تقول زينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما: (كان عبد الله إذا دخل تنحنح وصوت). ويقول الإمام أحمد: (يستحب أن يحرك نعله في استئذانه عند دخوله حتى إلى بيته لئلا يدخل بغتة. وقال مرة: إذا دخل يتنحنح). ومن الأدب أن الطارق إذا سئل عن اسمه فليبينه، وليذكر ما يعرف به. ولا يجيب بما فيه غموض أو لبس. يقول جابر رضي الله عنه: (أتيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دين كان على أبي، فدققت الباب، فقال: من ذا؟، فقلت: أنا، فقال النبي: أنا أنا !!!، كأنه كرهها) (رواه البخاري ومسلم). وإذا قرع الباب فليكن برفق ولين من غير إزعاج أو إيذاء ولا ازدياد في الإصرار، ولا يفتح الباب بنفسه، وإذا أذن له في الدخول فليتريث، ولا يستعجل في الدخول، ريثما يتمكن صاحب البيت من فسح الطريق وتمام التهيؤ، ولا يرم ببصره هنا وهناك، فما جعل الاستئذان إلا من أجل النظر. والاستئذان حق على كل داخل من قريب و بعيد من الرجل والمرأة، ومن الأعمى والبصير. عن عطاء بن يسار (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله رجل فقال: يا رسول الله، أأستأذن على أمي؟ فقال: نعم، قال الرجل: إني معها في البيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها. فقال الرجل: إني خادمها. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها، أتحب أن تراها عريانة؟، قال: لا. قال: فاستأذن عليها) ويقول أبو موسى الأشعري: إذا دخل أحدكم على والدته فليستأذن. والأعمى يستأذن كالبصير، فلربما أدرك بسمعه ما لا يدركه البصير ببصره. (ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه، صب في أذنه الآنك يوم القيامة) (والآنك هو الرصاص المذاب). أيها الإخوة في الله، وهناك أدب قرآني عظيم، لا يكاد يفقهه كثير من المسلمين. إنه قول الله عز وجل: (وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم) إن من حق صاحب البيت أن يقول بلا غضاضة للزائر والطارق: ارجع. فللناس أسرارهم وأعذارهم، وهم أدرى بظروفهم، فما كان الاستئذان في البيوت إلا من أجل هذا. وعلى المستأذن أن يرجع من غير حرج، وحسبه أن ينال التزكية القرآنية. قال بعض المهاجرين: لقد طلبت عمري كله هذه الآية فما أدركتها. لقد طلبت أن أستأذن على بعض إخواني ليقول لي: ارجع، فأرجع وأنا مغتبط. لقوله تعالى: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم (النور:28). ذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره. إن من الخير لك ولصاحبك أيها الطارق، أن يعتذر عن استقبالك بدلا من الإذن على كراهية ومضض، ولو أخذ الناس أنفسهم بهذا الأدب، وتعاملوا بهذا الوضوح لاجتنبوا كثيرا من سوء الظن في أنفسهم وإخوانهم. إن هذه التفاصيل الدقيقة في آداب الاستئذان تؤكد فيما تؤكد حرمة البيوت، ولزوم حفظ أهلها من حرج المفاجآت، وضيق المباغتات، والمحافظة على ستر العورات. عورات كثيرة تعني كل ما لا يرغب الاطلاع عليه من أحوال البدن، وصنوف الطعام واللباس وسائر المتاع، بل حتى عورات المشاعر والحالات النفسية، حالات الخلاف الأسري، حالات البكاء والغضب والتوجع والأنين. كل ذلك مما لا يرغب الاطلاع عليه لا من الغريب ولا من القريب، إنها دقائق يحفظها ويسترها أدب الاستئذان. فهل يدرك هذا أبناء الإسلام؟! 
6 السرقة من الكبائر المحرمة شرعا،لانها اعتداء على أموال الناس، وأكل للمال بالباطل،لقوله تعالى: (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله،والله عزيزحكيم) المائدة38، وقال صلى الله عليه وسلم: (لايزني الزاني حين يزني وهو مؤمن،ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن،ولكن التوبة معروضة) رواه البخاري. وقد انتشرت في الآونة الاخيرة ظاهرة سرقة نعال وأحذية المصلين بالمساجد،حيث يشكل يوم الجمعة فرصة ثمينة للعابثين واللصوص لسرقة أحذية المصلين من أمام أبواب المساجد ، ولا يكاد يخلو مسجد من حالات سرقة النعل والاحذية،حيث يستغل هؤلاء اللصوص انشغال المصلين في المسجد بصلاة الجمعة وعدم تواجد أحد خارج المسجد فيسرقون ما يريدون منها وغالبا ما يتخيرون الأنواع الجديدة والغالية والمستوردة، وأصبح من المناظر المألوفة رؤية بعض المصلين بعد صلاة الجمعة وهم يمشون حفاة متوجهين إلى سياراتهم تحت أشعة الشمس المحرقة ،وأصبحت هذه الظاهرة مصدر قلق للمصلين،حيث تشغلهم عن الخشوع والتدبر في الصلاة لهذا فقد لجأ بعضهم إلى بعض الحلول كتجنب لبس النعل الجديدة والنظيفة عند الذهاب لصلاة الجمعة أو وضع نعال احتياطي في السيارة حتى تلبس في حالة فقد النعال من أمام المسجد، أوتفريق النعل عن بعضها كأن يضع احداها أمام باب المسجد والاخرى في مكان بعيد. والسرقة من المساجد ومن غيرها محرم شرعا،قلت قيمة المسروق أو كثرت، قال صلى الله عليه وسلم: (لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده) رواه البخاري،والسارق آثم وعاص، وارتكب معصية الله عند بيته،وعلى مقربة من محل السجود والخشوع لله تعالى، أضف إلى ذلك تعمده لترك فريضة صلاة الجمعة ، قال تعالى: (يأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ، فاسعوا إلى ذكر الله، وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون) الجمعة الآية9، وعلى السارق أن يعيد كل ما سرقه لأصحابه بعد أن يتوب إلى الله عزوجل توبة نصوحا، فإن عجز عن الوصول لأصحابه بعد الاجتهاد في البحث فإنه يتصدق به وينوي ثوابه لأصحابه. وللقضاء على هذه الظاهرة فلابد من تضافر الجهود والتعاون بين المصلين وسكان الحي القاطنين في المنازل القريبة من المسجد للابلاغ عن أي محاولة يرونها للسرقة، وعلى المصلين وضع نعالهم وأحذيتهم في مكان آمن ،لقوله صلى الله عليه وسلم: (اعقلها وتوكل)،أي اجعلها آمنة لا يسهل سرقتها أو ضياعها. وفي الختام أسأل الله تعالى أن يتوب على عصاة المسلمين،وأن يهديهم إلى سواء السبيل. 
6 القاهرة من عزت دنيا : العالم أصبح قرية صغيرة في ظل ثورة الاتصالات والمعلومات وعلى مستوى التوعية الدينية وارتباطها برباط توءمة مع الحاسب والانترنت فإن ذلك يعد حافزا مهما لتنشيط المجال الإعلامي واستخدامه لزيادة الرقعة الدينية الإسلامية على الشبكة العالمية. ويفضل أن يتسلح كل داعية إسلامي بتعلم الحاسوب والانترنت حتى يدرأ الأخطاء والشكوك عن طريق الشباب المسلم المحاط بطوفان العولمة التي تجتاح العالم كله فتصبح ثورة المعلومات والاتصالات أكبر فائدة (للداعية الذكي عبر الانترنت والحاسوب). بداية يقول الشيخ شوقي عبد اللطيف وكيل وزارة الأوقاف لشئون الدعوة بمصر إن القرآن الكريم أمرنا بالعلم والقراءة في أول آية نزلت على الرسول الكريم (اقرأ باسم ربك الذي خلق) وقال (علم الإنسان ما لم يعلم) .. فالدعوة الإسلامية قائمة على العلم واحترام عقلية الإنسان أيا كان دينه وفكره وهذا العلم لا ينتهي إلا بانتهاء صاحبه فطلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة ولذلك قال الله تعالى (إنما يخشى الله من عباده العلماء). فالله سبحانه وتعالى خلق الإنسان وجعله خليفة له في الأرض ليس مهمته العبادة الكهنوتية فقط وإنما قال : (وأنشأكم من الأرض واستعمركم فيها) .. فاستعمار الأرض لابد أن يتواكب مع البيئة والزمان الذي نعيش فيه فلقد استفاد آباؤنا وأسلافنا المسلمون السابقون من هذه الثورة العلمية وطوعوا العلم لخدمة الإسلام بسلوكهم ومعاملتهم الطيبة .. فأمة الإسلام يوم أن قعدت عن العلم وتخلت عن القراءة استكانت فهان أمرها وكادت تموت مما حدا بالأمم التكالب عليها وتمزيقها إربا حتى يسهل السيطرة عليها وعلى ثرواتها المادية. أضاف أن الأولى والمفروض أن نسخر هذه الثورة المعلوماتية (حاسوب نت) لخدمة الإسلام والدعوة الإسلامية ونعمل على تنميتها لا نأخذ منها السلبيات وهي كثيرة ولكن نأخذ الجانب المشرق والمضئ ونسخر لنشر الدعوة الإسلامية السمحاء بعيدا عن التعصب والأفكار الهدامة. واستطرد وكيل وزارة الأوقاف المصرية بأن الحاسوب جعل العالم قرية صغيرة إن لم نستعد لغزو العالم فكريا ستأتي إلينا الثقافات والديانات المختلفة من كل حدب وصوب فتلوث أفكار شبابنا الغض الذي لم يأخذ مضادات حيوية ضد هذه الأفكار الهدامة. وأكد أنه يجب أن يسعى علماء الإسلام لتكوين اتحاد إسلامي قوي في الدعوة للدفاع عن الإسلام ونشر محاسنه أولا وهذا يتطلب من دعاة العصر الحديث أن يطوروا أنفسهم ويجددوا فتاواهم عن القرون الماضية وأن تكون بحق ثورة فقهية فكرية لكي يتقبل الداعية الإسلامي الآخر منه ولو كان مخالفا له في الرأي وكذلك الدعوة بالحسنى حتى لو كان حدا من حدود الله وتعلم الحاسوب والاستفادة من وسائل العصر الحديث كاللغات الأخرى ولابد أن يتدرج في الموعظة حسب حالة المتلقي وأن يعرف حقوق الإنسان جيدا لكي لا يظلم أحدا لأن لكل مقام مقالا. الوسائل المعاصرة قال الدكتور محمد داود أستاذ الدراسات الإسلامية بجامعة قناة السويس إن الداعية الإسلامية لابد أن يتمتع بذكاء خارق حتى يقرأ عصره قراءة واعية فهو كالطبيب الماهر الذي يعرف أمراض عصره ويصطفي ويختار أفضل سبل العلاج الناجع لهذه العلل ووسائل العلاج ينبغي أن تكون عصرية وأن تخاطب الناس بلسان عصرهم. وما من شك في أن طفرة هائلة حدثت في وسائل المعرفة الحديثة والاتصالات جعلتنا نعيد الحسابات مرة أخرى أمام هذه الثورة حتى نساير العصر الذي نعيش فيه ومن هنا أصبحت ضرورة دينية وحضارية أن يتواصل الداعية الإسلامي مع هذه الوسائل والتقنيات الحديثة سواء في استخدامها أو التعامل معها وأن يطور الأمثلة التي يضربها للناس فلابد أن تكون من الواقع كصورة توضيحية ووسيلة إيضاح لإزالة أي غشاوة في أذهان المسلمين. الداعية الإسلامي الذكي هو الذي يطور من نفسه ومن علمه ومعارفه كل لحظة لأن الطفرات المعرفية متلاحقة فواجب ديني أن يتواصل الداعية مع مجريات عصره ويطور فتاواه طبقا للزمان والمكان الذي يعيشه والأذكى هو الذي سيفوز بالجولة. نظرة الغرب للإسلام يقول جمال أبو طالب مبرمج حاسوب إن استفادة الدعوة الإسلامية بتطور الاتصالات والانترنت يتطلب من الأمة الإسلامية الكثير .. فبديهي لابد أن يكون الداعية الإسلامي مؤهلا علميا وثقافيا ومطلعا على ثقافات الغرب والشرق لكي يدعو على الانترنت ، فالخطيب على المنبر يختلف عن الداعية الذكي عن طريق الانترنت فالواعظ على المنبر يخاطب المسلمين أمامه ويتأثر بنظراتهم وحركاتهم وهم جالسون أمامه أما الداعية عن طريق الانترنت فإنه يخاطب 10 مليارات من البشر مختلفي العقيدة واللغة والبيئة والزمان ، فلابد أن تتوافر فيه اللغة والعلم الواسع دينيا وثقافيا وملما بثقافة الآخرين حتى تصل دعوته إلى عقولهم قبل قلوبهم. 
6 احذروا المهلكات عدم السعي للإصلاح بين المتخاصمين (57) قال تعالى (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف او إصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما). قال مجاهد: هذه الأية عامة بين الناس، يريد أنه لا خير فيما يتناجى فيه الناس ويخوضون فيه من الحديث إلا ما كان من أعمال الخير، وهو قوله (إلا من أمر بصدقة) ثم حذف المضاف (أومعروف)، قال ابن عباس: بصلة الرحم وبطاعة الله، ويقال لأعمال البر كلها معروف لأن العقول تعرفها. قوله تعالى: (أو إصلاح بين الناس) هذا مما حث عليه الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال لأبي ايوب الأنصاري: (ألا أدلك على صدقة هي خير لك من حمر النعم؟). قال: بلى يا رسول الله. قال: (تصلح بين الناس إذا تفاسدوا وتقرب بينهم إذا تباعدوا). وروت أم حبيبة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (كلام ابن آدم كله عليه لا له، إلا ما كان من أمر بمعروف أونهي عن منكر أو ذكر لله). وروى أن رجلا قال لسفيان: ما أشد هذا الحديث، قال سفيان: ألم تسمع إلى قول الله تعالى: (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أومعروف).. الآية. فهذا هو بعينه. ثم علم سبحانه أن ذلك إنما ينفع من ابتغى به ما عند الله، قال الله تعالى: (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما) أي ثوابا لا حد له. وفي الحديث: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا أو يقول خيرا). رواه البخاري. وقالت أم كلثوم: ولم أسمعه صلى الله عليه وسلم يرخص في شيء مما يقول الناس إلا في ثلاثة أشياء: في الحرب، والإصلاح بين الناس، وحديث الرجل زوجته وحديث المرأة زوجها. وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن بني عمرو بن عوف كان بينهم شر، فخرج الرسول صلى الله عليه وسلم يصلح بينهم في أناس معه من أصحابه. رواه البخاري. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما عمل شيء أفضل من مشي إلى الصلاة، أو إصلاح ذات البين، وحلف جائز بين المسلمين). قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أصلح بين اثنين أصلح الله امره، وأعطاه بكل كلمة تكلم بها عتق رقبة، ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه). وبالله التوفيق. اللهم عاملنا بلطفك وتداركنا بعفوك يا أرحم الراحمين. 
6 ما هو الاصل في موضوع النقد من الناحية الشرعية؟ مما يدخل في باب النقد من الناحية الشرعية أمور: اولا: النصيحة: فان النقد نوع من النصيحة وقد قال الله عز وجل: (ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله) فذكر النصيحة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم. ومن ذلك النصيحة للمؤمنين وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم عن ابي هريرة في حق المسلم على المسلم (واذا استنصحك فانصح له) وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ايضا: (ان الله يرضى لكم ثلاثا وذكر منها: ان تناصحوا من ولاه الله امركم) والحديث المشهور عن تميم بن اوس الداري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الدين النصيحة) قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولائمة المسلمين وعامتهم بل ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الذي رواه ابو داود بسند حسن كما يقول الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام (المؤمن مرآة المؤمن) فانظر كيف ان النبي صلى الله عليه وسلم شبه المؤمن بالمرآة اذا وقف امامها الانسان رأى صورته الحقيقية بما فيها من حسنات وما فيها من عيوب فاننا نعرف ان المرآة تعكس صورة الشخص بحسنها وقبحها وذلك لان الانسان ربما لا يستطيع ان يعرف نفسه ولا يرى نفسه جيدا الا من خلال رؤيته لنفسه في عين اخيه المسلم الذي هو مرآة له. اذن النصيحة تدخل في باب النقد. ثانيا: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: كذلك مما يدخل في باب النقد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو شعيرة عظيمة الف فيها خلق من اهل العلم كتبا لا تحصى كثرة ونصوص هذا الباب اكثر من ان تذكر واشهر من ان تحصر منها قوله تعالى: (كنتم خير أمة اخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله) وذكر عن المؤمنين (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) الى غير ذلك. وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ولا يستثنون احدا من ذلك لا اميرا ولا مأمورا ولا كبيرا ولا صغيرا ولا يجاملون فيه احدا قط. فقد انتقد علي رضي الله عنه عثمان انه نهى عن نسك التمتع في الحج ولما سمع انه ينهي عنها اهل بهما باعلى صوته (لبيك بعمرة وحجة) وقال (ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول احد) ولم يقل: اجامله او استحي منه لانه لا يرى في هذا حطا من قدره فضلا ان في ذلك احياء لسنة من سنن النبي صلى الله عليه وسلم. وكذلك لما رأى ابن عباس معاوية يستلم اركان البيت كلها يقول: (ليس شيء من البيت مهجورا) انتقده ابن عباس علانية وذلك معاوية يطوف بالبيت وعن يساره عبدالله بن عباس فطفق معاوية يستلم اركان الكعبة كلها فقال له ابن عباس (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستلم هذين الركنين) فقال معاوية (دعني منك يا ابن عباس فانه ليس منها شيء مهجور) فطفق ابن عباس لا يزيده كلما وضع يده على شيء من الركنين قال له ذلك ولم ير معاوية ان في ذلك حطا من قدره ولا بخسا لمكانته كما لم ير ابن عباس ان مكانة معاوية تمنع من ان يؤمر بالمعروف وينهي عن المنكر. ثالثا: محاسبة النفس: وكذلك مما يدخل في باب النقد محاسبة النفس فان الانسان قد ينتقد نفسه دون ان يحتاج الى غيره وكذلك الجماعة قد تنتقد نفسها بل الدول قد تنتقد نفسها وتجعل هناك مؤسسات واجهزة مهمتها المراقبة والمراجعة والتصحيح على سبيل الحقيقة لا على سبيل التغطية او التمويه. قد نجد في كثير من الدول مؤسسات للاشراف او المراقبة لكن مهمة هذه المؤسسات تكون شكلية وهذا لا ينبغي بل على الدولة في الاسلام ان تقيم مؤسسات واجهزة نزيهة حرة تقوم بالمراجعة والتصحيح على الكبير والصغير والامير والمأمور دون ان تجد في ذلك حرجا بل هذا هو عين الكمال وعين القوة والصواب فالفرد والجماعة والدولة والامة كلها بحاجة الى ان تحاسب وتراقب نفسها. ولذلك قال عمر رضي الله عنه كما في سنن الترمذي (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وتزينوا للعرض الاكبر وانما يخف الحساب يوم القيامة على من حاسب نفسه في الدنيا) وجاء عند غيره (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا فانه اهون عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم وتزينوا يومئذ تعرضون لا تخفي منكم خافية). ومن ذلك خبر حنظلة بن الربيع قال: (لقيني ابو بكر فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قلت: نافق حنظلة قال: سبحان الله ما تقول؟ قلت: نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا قال ابو بكر: فوالله انا لنلقى مثل هذا فانطلقت انا وابو بكر حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: نافق حنظلة يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما ذاك؟ قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات. والمقصود ان حنظلة انتقد نفسه وحاسبها حتى اتهم نفسه بالنفاق وكذلك فعل ابو بكر. اذن ينبغي على الانسان ان يبدأ بنقد نفسه قبل غيره وكذلك الفئة والجماعة والطائفة والامة والدولة عليها ان تنتقد نفسها قبل ان تترك فرصة لينتقدها الآخرون او تترك فرصة لاستفحال الاخطاء والامراض والآفات والمنكرات بحيث يصعب بعد ذلك تصحيحها أو استدراكها. ورضي الله عن سلف هذه الامة الكرام كيف كانوا في صدق عبوديتهم لله عز وجل وخالص ايمانهم وحرارة تقواهم وصفاء قلوبهم ومع ذلك كله لم يكن هناك احد اكثر منهم محاسبة لنفسه واننا نجد اليوم من الناس من يكون والغا في المعاصي والفسوق ومع ذلك لو انكر عليه لقال: انا افعل هذا؟! اما هم فمع صيام النهار وقيام الليل وصدق التعبد وحرارة التقوى مع ذلك كانوا لا يعدون انفسهم من الصالحين بل يعدون انفسهم من العصاة. يقول مطرف بن عبدالله رضى الله عنه في يوم عرفة وهو من عباد السلف وزهادهم (اللهم لا تردهم من اجلي) رأى الحجاج وما هم فيه من البكاء والابتهال فأنحى على نفسه وخشي ان يرد الحجاج بسببه هو فقال ما قال. ومثله بكر بن عبدالله المزني يقول: ما اشرفه من مقام وارجاه لاجله لولا اني فيهم. ويونس بن عبيد رضي الله عنه يقول: والله اني لاعد مائة خصلة من خصال الخير ما اعلم في نفسي واحدة منها. فلم يكن عندهم كبرياء ولا غطرسة ولا غرور. يقول ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه ما منهم احد يقول انه على ايمان جبريل وميكائيل هؤلاء هم اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وسار من بعدهم التابعون لهم باحسان. فهذا محمد بن واسع وقد مدحه الناس واثنوا عليه وهو مريض قال (ما يغني عني ما يقوله الناس اذا اخذ بيدي ورجلي فألقيت في النار). اذن مدح الناس وثناؤهم والضجيج الاعلامي حول فلان من العلماء او فلان من المسؤولين او مدح الناس لفلان لانه مشهور او معروف هذا لا يغني عنه شيئا اذا كان ما بينه وبين الله غير مستقيم اما اذا كان ما بينه وبين الله حسنا فلا يضره ان يكون الناس بخلاف ذلك: فليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب اذا صح فيك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب فوائد محاسبة النفس علانية وقد يحاسب الانسان نفسه سرا بينه وبين نفسه فيعاتبها ويوبخها وهذا لا شك انه ابعد عن الرياء وهو يدعو الانسان الى ان يتواضع ويعترف بالخطأ ويراجع نفسه اولا باول وقد يحاسبها علانية على ملأ من الناس وعلى مرأى ومسمع منهم. وهذا له ايجابيات ومنافع كثيرة منها: اولا: انه يعترف بهذا الخطأ لئلا يتابع عليه وهذا ان كان خطأ مشهورا معروفا متداولا عند الناس فيعلن انه رجع عنه او تاب منه لئلا يتابعه الناس عليه كأن يكون صاحب بدعة تاب منها فيقول للناس من كان يعرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا فلان بن فلان كنت اقول كذا وكذا والآن تبت من مثل ما قاله ابو الحسن الاشعري في خطبته المعروفة. ثانيا: ان يعود الآخرين على ذلك فان الناس يحن بعضهم الى بعض ويقلد بعضهم بعضا فاذا كان العالم او الحاكم او الداعية عود الناس انه يعترف بالخطأ علانية وامامهم فيقول قلت كذا وهذا خطأ وفعلت كذا وهذا خطأ وقد رجعت عنه فان الناس حينئذ يتعودون على الاعتراف باخطائهم والرجوع عنها ومحاولة تصحيحها اولا باول. ثالثا: انه يقطع الطريق على الخصوم لانهم قد يأخذون هذه الاخطاء ويشنعون بها عليك فاذا اعترفت بها علانية قطعت الطريق عليهم. الفائدة الرابعة: انه يضع الانسان في مكانه الحقيقي فلا يكون هناك تعصب لعالم ولا تحزب لجماعة فاننا نجد من الطلاب من يتعصب لعالم من العلماء لانه لا يعرف الا الصواب من اقواله لكن لو ان هذا العالم قال: انا اخطأت في كذا وكذا عرف الناس حينئذ انه ينبغي الا يتعصبوا له وان يأخذوا اقواله باعتدال ودراسة ومقارنة. وكذلك الحال بالنسبة لغيره فمثلا المتنفذ او المسؤول اذا كان يعترف بخطئه ويتراجع عنه فانه بذلك يشجع الناس على ان يوافواه بالخطأ ويناصحوه كلما رأوا عليه شيئا يحتاج الى مناصحة. المصدر: لماذا نخاف النقد محمد بن عامر الحارثي 
6 المجنون الذي يشهد الناس أن له عليهم ديونا وقد دون وصيته ذلك إلا أنه بعد أن جن فقد مكان الوصية. فهل تثبت وصيته ؟ كونه له عليهم ديون أمر لا يشترط فيه أن يوصي لهم، بل ثبوت ذلك الدين حجة على المدين سواء كان ثبوته بإقراره أو بشهادة عادلة، إذ لو أوصى بأن لي على فلان كذا من الدين لما كان ذلك حجة، لأن هذه دعوى منه، بخلاف ما إذا أوصى بأن عليه دينا أو شهد شهود بذلك أو وجدت وثيقة شرعية تثبت الدين، ولكن ثبوت الدين عليه باعترافه إن كان عند الاعتراف مجنونا لا عبرة به والله أعلم. هل تجوز أن تشهد في الوصية امرأتان مع رجل ؟ الوصية مطلب يطلب من الإنسان عندما تحضره الوفاة لقول الله تعالى: (كتبت عليكم إذا حضرا أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، ولذلك قال العلماء بأن من حضرته الوفاة فعليه أن يوصي بهذا الحق فإن وجد شهودا عدولا فليشهدهم وإن لم يجد العدول فليشهد غير العدول، وإن لم يجد أحدا فليكتب وصيته، وإن تعذر عليه كتابتها في ورقة مثلا فليكتبها ولو على الأرض وإن لم يستطع ذلك كله فليجهر بالقول، وذلك عذر له فيما بينه وبين ربه، لعل ملائكة الله تعالى تسمع قوله وتكون شاهدة بذلك، ولا ريب أن شهادة الرجل العدل والمرأتين العدلتين حجة مقبولة فيما يتعلق بالحقوق والمعاملات ومنها الوصية والله أعلم. من وجبت عليه الزكاة في حياته ولم يؤدها، فهل يعذر إذا أوض بذلك في وصيته ؟ إن كان تائبا إلى الله تبارك وتعالى من تقصيره وكانت وصيته خشية أن يفاجئه الموت قبل التمكن من الأداء لا لأجل التهاون بالأداء والتعويل على الوصية من غير أن يقصد أن يؤديها في حياته ففاجأه الموت فإن الله أولى بعذره ونرجو له القبول عندالله والله يعلم المفسد من المصلح والله أعلم. كثير من الناس يؤخرون أفعال البر إلى وصاياهم، فهل للوصية ميزة لمزيد من الثواب؟ لا، بل جاء في الحديث الشريف عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن أفضل الصدقة أن تتصدق وأنت صحيح شحيح، وجاء أيضا في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن درهما يتصدق به الإنسان في حياته خير له من مائة درهم بعد وفاته، إلا وصية الأقربين فهي صلة بعد الموت ولو برهم في حياته، فإن بره لهم لا يسقط حقهم بعد مماته، وكذلك يؤمر الإنسان أن يوصي احتياطا بما عليه من الحقوق لئلا يفاجئه الموت قبل أن يؤدي الحقوق التي عليه، وإلا فالإتيان بأعمال البر وصدقات النوافل في الحياة خير منه بعد الممات والله تعالى أعلم. ما قولكم فيمن أوصى بوصية بخط يده ولم يشهد عليها أحدا، فهل تثبت وصيته ؟ وكان قد أوصى بحجة مع أنه كان قد حج في حياته، وأوصى بصيام وأوصى بكفارات صيام وصلوات وتبرع، وأوصى لأناس من أقاربه وغيرهم، وعليه ديون أيضا ؟ إن كانت هذه الوصية بخط يده فهي ثابتة عليه، ولو لم يشهد أحدا عليها، والحج الذي أوصى به واجب إنفاذه ولو حج في حياته، وإنما تخرج من ثلث ماله، والوصية بالصيام يجزى عنها إطعام مسكين عن كل يوم أوصى بصيامه، وأما كفارة الصوم فهي إطعام ستين مسكينا عن كل كفارة، وأما الصلوات فلا يصلي أحد عن أحد إلا إن قصد بهن كفارات صلوات فهن ككفارات الصيام، وتثبت وصايا التبرع إلا لوارث فلا وصية لوارث إلا إن كانت من ضمان، ولا تزيد وصايا التبرع عن ثلث المال فهي تخرج من الثلث، أما الحقوق الواجبة فتخرج من أصل المال والله أعلم. امرأة لا تملك مالا ولا ذهبا وقد أدت ما عليها من حج وزكاة وصيام، وقد قيل لها إنه يجب عليها الوصية حتى ولو لم تملك شيئا، فهل هذا صحيح ؟ ليس بصحيح، فالوصية إنما هي على من ترك خيرا، إذ الله تبارك وتعالى يقول: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، فقوله سبحانه: (إن ترك خيرا) بمعنى إن ترك مالا والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 تحقيق على بن صالح السليمي: بعد ان اختتمت الدورة الخامسة عشرة لمجمع الفقه الاسلامي اعمالها مؤخرا في مسقط والتي حضرها حوالي (150) عالما وباحثا وفقيها من مختلف دول العالم الاسلامي .. وتناولت خلال ستة أيام في جلسات صباحية ومسائية مداولات ومناقشات فقهية في ثمانية محاور رئيسية وحيوية من عدة بحوث وأوراق عمل متنوعة وهادفة تتعلق بشؤون هامة في جوانب الحياة المتشعبة قدمها أولئك العلماء الباحثون والفقهاء المشاركون في تلك الدورة القيمة وقد توصلت الى قرارات وتوصيات مفيدة وطيبة وخرجت بنتائج هامة ونافعة تخدم الانسانية وتؤكد بكل صدق على الألفة والمحبة والكلمة الواضحة والهدف الواحد الذي تسعى اليه كل الشعوب الاسلامية والعربية لتصل إلى رؤى جلية وطريق سليم يعمق الوحدة الواحدة ويزيل العصبية القومية والعنجهية العمياء ويبعد كل تفرق وشتات ليبقى الاعتصام والعزة والتوحد هو الشعار والراية الخفاقة فتقوى الشكيمة بين الامم دائما وتبقى كلمة الحق تعلو دون تردد.. من هذا المنطلق فقد كان ل(الوطن) وجود ومتابعة .. وقد طرحنا 0موضوعا هاما جدا حول تطوير الفقة من واقع تلك الندوة .. والتقينا هناك مع عدد من العلماء الباحثين والفقهاء الذين كانت بصمتهم واضحة من خلال تلك البحوث التي قدموها وطرحوها على جلسات الندوة .. حيث كانت الأسئلة تدور حول نقاط مهمة منها: إن المسلمين في بلاد الغرب يعانون من التمييز والعنصرية وخاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر .. أفلا توجد هناك اجتهادات فقهية معاصرة تساير ما يتعرض له هؤلاء المسلمون ؟! وهل هناك حاجة إلى فقة جديد وتطوير في كتب الفقه حسبما يتردد من دعاوى قديمة حول وكيف يمكن رأب الصدع أو الفصام بين من يستغرق في شعائره التعبدية أي (العبادات) بحيث لا تجد لها صدى في معاملاته اليومية فنجد هوة واسعة في كثير من الاحيان داخل ذلك الشخص المسلم المعاصر .. كونها مشكلة كيف يمكن حلها من الناحية الفقهية ؟! حضارة اسلامية راقية بداية يقول الدكتور وهبة مصطفى الزحيلي رئيس قسم الفقة الاسلامي ومذاهبه بجامعة دمشق بسوريا: مما لاشك فيه أن من الأسس والركائز الكبرى التي قام عليها التشريع الاسلامي هدم التفرقة بين الناس والتخلص من كل عوامل الطائفية والعصبية والقومية والفئوية وغير ذلك فهذا من محاسن الاسلام وهذا ما أدى ولله الحمد إلى انتشاره بين كل الاعراق اما التفرقة العنصرية التي لا تزال آثارها فقد رأيتها بعيني في أميركا في كل مظاهر الحياة هناك لاتزال عيبا ينخر في جسد الفكر الأميركي وفي التطبيق العملي مما يدل على أن هؤلاء في الحقيقة لا يحترمون بشكل واضح ودقيق ما يعرف بحقوق الانسان فهؤلاء يعانون المعاناة الكبيرة بل وأنهم مهملون في الكثير من قضايا الحياة وكأن ذلك سياسة متعمدة من أجل ابقائهم للطعام والشراب وتناول المخدرات وهذا كله يتنافى مع أبسط القيم الأخلاقية وأم الشرائع الاسلامية ولاسيما الاسلام الذي دعا الى المساواة العامة بين جميع أبناء البشر وأنه لافضل العربي على أعجمي إلا بالتقوى ولا فضل لأبيض على أحمر ولا لأحمر على أبيض الا بالتقوى فهذا كله دليل على مرض هؤلاء الجماعات لانهم لا يسيرون على هدي إلهي سماوي بل ان المسيحية التي يتذرعون فيها هم بعيدون عنها كل البعد لا يأخذون من المسيحية شيئا بل على العكس إنهم يهدمون كل أصول المسيحية التي تدعو الى السلام والمحبة والاخاء والمساواة وهذا دليل واضح على ان قيم الحق ان شاء الله ستنتصر في يوم من الايام. ويقول الدكتور الزحيلي: لقد تشاورت مع أحد الاساتذة الباحثين في علوم الفقه في تجديد الفقه الاسلامي وقلت اننا كلنا نحن دعاة تجديد ودعاة تطور وتقدم ولايعقل أن نقف أمام ما تقدمه البشرية من سيل من المعلومات الكثيفة والقضايا الحديثة والمسائل المستجدة هذا كلة يحتاج إلى فقه جديد وخبرة جديد وآراء حديثة وكل ما في الأمر أنه ينبغي أن نجمع بين الأصالة والمعاصرة فنحافظ على الثوابت الاسلامية ونراعي المتغيرات التي تتغير بسبب تغير المصالح والأعراف وقد انتهيت في كتابي الى هذه المعاني وأوضحتها ايضاحا كبيرا واضحا في كتاب تجديد الفقه الاسلامي وهو يلبي هذه الأسئلة التي يسألها الصحفيون والاعلاميون ففيه بيان واضح ولايمكن أن نقف أمام هذا التقدم العلمي وينبغي ان يكون المسلمون دائما في الطليعة ونحمد الله سبحانه وتعالى أنه لم يهمل عقول هذه الامة فهم الاسبقون ولهم دور الريادة فمثل هذا السؤال يكون غريبا إلا اذا كان هناك اناس يجهلون حقيقة الفقه الاسلامي وتطلعات المسلمين وقيامهم بدور الريادة والقيادة في هذا العالم فنحن أمة دائما نبغي الأفضل ويتجاوب الاسلام ليواكب تطورات الزمان والمكان. ويضيف قائلا: مما لاشك فيه أن الاسلام كل لايتجزأ العبادات والأخلاق والعقيدة والمعاملات كلها تريد وتنشد الوصول لتحقيق المجتمع الفاضل والفرد الفاضل وقيام الحياة الكريمة وأن تشيع فيها هذه القيم التي جاءت لاصلاح الحياة البشرية ولكن مع الأسف هذا الانفصال الذي نجدة بين ساحة العبادات وساحة المعاملات منشأها تطبيق القوانين الوضعية واهمال الشريعة الاسلامية فوجود هذا الانفصال هو بهذا السبب فالمسلم يعيش دائما في تحرك وفي غليان بين الأمرين يريد أن يجد معالم الاسلام مطبقة لكن يجد في الساحة أن القوانين الغربية هي المطبقة، اذن المسئولية هي ليست على المسلمين وانما المسئولية هي أن نتخلى عن هذه القوانين وأن تفعل تطبيق أحكام الشريعة الاسلامية في كل المجالات، فالمسئولية اذن تقع على هؤلاء الذي بيدهم القرار وان المسلم مع ذلك عليه أن يحرص على أن يطبق ما يرضي الله جل جلاله وأن يمتنع عن كل ما يجده في القوانين من جور وأن يمتنع عن التلوث بمثل هذه الأشياء التي تضاد العقيدة وتنافي الأصول الاسلامية. صياغة معاصرة من جانبه قال الاستاذ الدكتور عبدالناصر أبو البصل عميد كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة اليرموك الأردنية: ان هناك مجالس للفتوى وعلماء في الغرب في الولايات المتحدة وفي أوروبا وهذه المجالس بمساعدة عدد كبير من العلماء الواعين المتبصرين ينظرون في المستجدات الخاصة بهم وهم أعرف بظروفهم من العلماء الموجودين في البلاد الاسلامية ونحن نعلم بأن مثل هذا المسائل تحتاج إلى بعض القواعد الخاصة بحالات الضرورة ولاتكن قواعد عامة لجميع المسلمين في بعض حالات الضرورة تحتاج إلى من يعرف الواقعة في نفس البلد ويفتي فيها أما أن تكون هناك فتوى عامة فلا يجوز لأن هذا يؤدي الى تبديل قواعد الشريعة في كل العالم ففي الحالة الخاصة تفتى فيها. وأضاف الدكتور أو البصل: يجب أن نؤمن بالواقع ولذلك العالم المجتهد أن ينظر في الواقعة وينظر في الأدلة وأقول العلماء ثم يعطى الفتوى للواقعة ولابد أن يكون الحكم جديدا دائما ولايجوز أن نعطي واقعة جديدة حكما من الأحكام القديمة فهذا عمل المجتهد وهو عمل متجدد مع الأيام فالمطلوب صياغة معاصرة لكتب الفقه فمثلا العلماء في العصور السابقة كتبوا الفقه بما يناسب عصرهم ونحن لانريد أن نغير الفقه بل نريد أن نضوغه على حسب الأحوال المتواجدة في عصرنا فلذلك لابد من كتابة معاصرة وجديدة لاتتحدث إلا باسلوب الصياغة والمسائل المستجدة أما مسائل الاحكام الشرعية فهي ثابتة من عند الله كما قلنا ولا تتبدل خاصة في الامور المجمع عليها والثابتة بالنصوص الشرعية. ويضيف قائلا: المسألة كونها مسألة تربوية اكثر منها مسألة معلومات شرعية كيف يربي الانسان لنفسه وكيف يربي اولاده وكيف ينشأ هذا الناشئ على احترام الاحكام الشرعية سواء كانت في العبادات او المعاملات اذا احسنا التربية خرج لنا المسلم المعاصر يطبق الاحكام الشرعية في كل نواحي الحياة ففي النواحي التعبدية يشعر انه يتقرب الى الله بها لكن نواحي المعاملات يجدها بعيدة عن الحياة الآخرة لذلك نحن بحاجة الى اعادة الخطاب التربوي والعملية التربوية لتربط العبادات والمعاملات بالعقيدة الاسلامية وبأمور الآخرة حتى يكون الانسان متزنا في كل الاحكام الشرعية في عباداته او معاملاته فحين يستشعر الانسان الالهام الذاتي في هذا الامر وهذه ناحية تربوية كما قلنا اعتقادية سوف يلتزم في العبادات والمعاملات على حد سواء. قضايا اساسية كما قال الدكتور حمداتي شبيهنا ماء العينين من المملكة المغربية: ان المسلمين يعانون من اضطهادات على رأسها هي الدعاية الصهيونية المتحكمة في الغرب او انعدام ما يقابل ذلك في المجهود الاسلامي لان الحكومات الاسلامية تعتبر هذه القضية اساسا للاهتمام الكافي فيما يرجع للجهود الموحدة فتقصر على الاخبار وعلى تلقي بعض الانباء والرد عليها بصفة فردية وليس هناك جهود اسلامية منسقة للحضور الاعلامي والحضور الفكري الذي يجذر وجود الاسلام في تلك الاراضي ويوضح لغير المسلمين سماحة الاسلام ورحابة صدره وسعة مواده واصوله وفروعه لاستقطاب كل الاهتمامات الانسانية. وأكد الدكتور حمداتي قائلا: علينا ان لا ننزعج ان طلب منا تطوير المفاهيم الفقهية لان القسم ينقسم الى قسمين هناك امهات المسائل المأخوذة من اصولها والتي قال بها اسلافنا في القرون الاولى من القرن الخامس الهجري فما فوق فهذه ثوابت تعد بالنسبة لنا روافد لابد ان يستقي منها كل فقيه وهناك خلافات فرعية التي نشأت مؤخرا في ظل خلافات مذهبية حقيقة على انها اتسمت بنوع من ضيق الافق والالتزام بالجزيئات المعنية فهذه لا يمكن ان تكون هي التي ينبغي ان تطبق بحرفيتها علينا اليوم فهذا يتطلب منا اننا نعطي للفقه وجهه المشرق بالرجوع الى المنابع التي اخذ منها اسلافنا فاذا رجعنا للكتاب وللسنة ودرسناهما الدراسة الكافية واستخرجنا منهما قواعد للمستجدات التي تقذف بها الساحة الكونية اليوم لتبين ان هناك امكانية اعطاء وجه مشرق للفقه لا ينبذ الماضي ويستقي منه ولكنه ايضا لا يقع على ما كانت هي رؤى الامس ليطبقها على اليوم. واشار الدكتور حمداتي الى ان هذه الامور او المسائل لا ترجع لذات الشخص اليوم ولكن ترجع للمناهج التربوية فنربى المرء تربية اخرى لا نربيه على الحقد ولا على الكراهية ولا على النفاق ولا على التناقض الذاتي فاذا اعطيناه المثل من ذواتنا وكان المعلم او الاب او الام او الاخ يسلكون مسلكا سنيا مستقيما لا ينبذ الآخر ولا ينمي الحقد ولا يريد من الشخص ان يراعي في اشخاص آخرين ينبغي ان يزيلهم من الدنيا يبدع هذا ويكفر هذا وينبذ هذا فاذا نحن ربيناه على الصدق والواقعية والسماحة اصبح ما يقرأه في المدرسة سيطبقه على نفسه اما اذا كان تلقى تعليما في المدرسة ثم لا يراه سلوكا في الشارع فلا نلومه اذا كانت ازدواجية في هذا التطبيق لاننا نحن الذين نقلناها اليه. تعريف الارهاب ويقول الشيخ الطيب المحمد سلامة عضو المجلس الاسلامي بتونس واستاذ بجامعة الزيتونة: في الواقع احداث (11) سبتمبر هي اصبحت العلة لتبربر الهجمة على الاسلام لان التخوف من الاسلام والجهل كحقيقة هو من قبل هذا التاريخ ولذلك عندما جاءت هذه الواقعة والله اعلم بمن ارتكبها فهي منسوبة للاسلام وفي الواقع هي الآن من القضايا التي تأبى اميركا ان يبحث فيها وان يدخل في تفاصيلها وهناك قضايا مماثلة كقضية الارهاب وما هو ومن هم الارهابيون وما اسباب ذلك الارهاب الموجود في العالم والجارية فيه الآن فهي كلها من القضايا التي تبقى مغطاة ولا يدخل في غضونها لان الدخول في صميمها يكشف حقائقها هنا اذن الهدف هو الوصول الى مهاجمة المسلمين في اوروبا والخوف الشديد من تنامي عدد المسلمين لان هنالك موجة شديدة من اقبال الشباب في اوروبا على الاسلام وهذا يخيفهم ولا يقدرون على تبريره سوى بذلك الكلام وتلك الاقاويل التي ما زالوا يقولونها حتى الآن. ويضيف الشيخ الطيب سلامة قائلا: كتب الفقه هي مصادر لعلم صحيح ليست كالعلوم الظنية فالعلم الصحيح قابل للتطور لان في جانب من الاجتهاد والاجتهاد لا يقف عند حد فبطبيعته يتطور من غير ان يطلب من الناس ان يطوروا الاجتهاد لان الانسان يجتهد بحسب البيئة التي ولد فيها فكل مجتهد تقضى بيئته ان يكون الاجتهاد مطبوعا بطابع البيئة التي ولد فيها ذلك الامام المجتهد فلا نحتاج بذلك الى دعوى التطور والتجديد بل يسير بنفسه وانما اذا كانت عبئا نجعل من القضية كما يقول الاوروبيون (الدابة السوداء) اي (البحث في المظان السيئة) فاذا احبوا ان يجعلوا ذلك فليقولوا اجتهاد والاجتهاد الذي يريدونه هو تغيير الثوابت وان ما جاء به القرآن والسنة الصحيحة هو من المصالح التي لا تتغير ولا تقبل التغيير فهم يريدون منا ان نغيرها وهذا لن يقع ولن يقبل به احد ابدا. ويؤكد قائلا: ان المجتمع يتطلب من الانسان امورا واشياء وفي كثير من الاحيان تكون تلك الاشياء منكرة في حين ان الثوابت الدينية تطلب منه الرصانة والاستقامة والثبات على المبادئ الشريفة فكون ان ذلك الشخص غير متوزان بين عباداته ومعاملاته يكون يسمى عند علماء النفس (بانفصام الشخصية) فالمرء عندما يدخل المسجد ويضع السجادة امامه ويتوجه الى ربه ينزع شخصيته المهنية السابقة ويتقمص شخصية جديدة يتوجه بها الى الله سبحانه وتعالى فذلك اذن مرض نفساني والسبب هو الظروف البيئية التي نعيش فيها كما قلنا سابقا. د.هبة الزحيلي د.عبد الناصر ابو البصل د. حمداتي شبيهنا ماء العينين د.الطيب المحمد سلامة 
6 هجوم جديد على الإسلام .. في الانترنت علماء الأزهر والإعلام بمصر : لن نرد على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن والسنة .. ولكن على علمائنا الرد بأسلوب مقنع .. بعيدا عن العصبية زيادة المواقع الدينية على الشبكة الدولية .. لتصحيح المفاهيم القاهرة من محمد عمر : ازدادت الهجمة الشرسة على الإسلام ضراوة في شبكة الانترنت .. حيث نظم مؤخرا عدد من المواقع المشبوهة هجوما مغرضا على الدين الحنيف متمثلا في الإساءة للرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وزوجاته وتحريف القرآن والسخرية من دعاة الإسلام .. وقدمت هذه المواقع فتاوى مزورة الهدف منها هدم ثوابت الدين . السؤال .. كيف نتصدى لمثل هذه المواقع ؟.. وماذا يجب على الدعاة لتصحيح المفاهيم الخاطئة عن الإسلام ؟. في البداية يقول الشيخ محمد الراوي أستاذ علوم القراءة بجامعة الأزهر إن هذا الموضوع يقتضي أن يكون المسلمون على حال يمثلون فيهم دينهم كما ينبغي في روابطهم ومعارفهم وفي جميع أمورهم حتى يرى الإسلام في سلوكهم ويقرأ في أعمالهم فلا يسيئون إليه من حيث يريدون أن يحسنوا ومن الإساءة إلى إسلامنا أن يكون حالنا نحن المسلمين على النقيض من أمر ديننا .. فديننا يأمرنا أن نتوحد ولا نتفرق فمن الإساءة أن يرانا الناس متفرقين أو متخلفين فيما يجب أن نتقدم فيه فنحن ورثة رسالة هي رسالة الأنبياء جميعا بلا تفرقة فالذين يريدون أن يردوا كيد الله وتطاولهم على إسلامنا بغير حق عليهم أن يحقوا الإسلام في أنفسهم وبذلك يكون الرد له جدوى في نفوس الناس جميعا إذ من الخطأ بل من الخطيئة أن نظلم ديننا حين نقول إنه الحق وإنه وإنه ثم نظلمه ظلمين ظلما في أنفسنا حيث نكون على حال نرى فيه محمولين عليه لا حاملين له وظلما للعالمين وهم يتأملون في أخلاق أهله وفي روابطهم وأعمالهم فيقولون بلسان حالهم رضينا أو كرهنا بكم ومن الصعب على الآخرين أن يفرقوا بين الإسلام وبين سلوك أهله وقد كان أسلافنا دعاة إلى الإسلام بأعمالهم وروابطهم وجهادهم الحق في سبيل الله كما أمر الله وبذلك يكون الرد مع ما يعرفه الناس من كتاب الله المحفوظ والسنة الباقية ولن نرد نحن على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن وجاءت به السنة ولكن ذلك يحتاج من كل عصر ومن كل جيل أن يعرفوا أن عامة الناس لا يستطيعون التفرقة بين الدين وبين إدعاء من ينتسبون إليه وذاك واجب يقع على المسلمين أولا فلا نطالب الناس الوفاء لهذا الدين العالمي وننسى أنفسنا مع أن تعبيرنا عنه عملا أقوى وأولى في نفوس من ندعوهم من القول بلا عمل فإن ذلك منهي عنه في كتاب ربنا حيث قال (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم). التفاهم المتبادل يقول د. زكي عثمان أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر لابد من الحوار المبني على التفاهم المتبادل والمنطق السليم والدلائل الواضحة والحجج الدافعة بعيدا عن الشقشقات اللفظية والمجادلات العقيمة .. فليس الوقت وقت هجوم أو كراهية أو إيجاد مواقع من أجل التشكيك والهجوم وإظهار الأباطيل .. فإن كان الأمر كذلك فعلى علمائنا الأجلاء دراسة مثل هذه الأمور الممثلة في مواقع مدسوسة على شبكة المعلومات الدولية الانترنت. جهود علمائنا تتمثل في النظر إلى هذه المواقع نظرة شمولية تحليلية في كل ما يكتب وينشر من أباطيل وأكاذيب وتشكيكات ضد الإسلام والمسلمين وهذا يتطلب لغة حية واعية يقرأ من خلالها العالم كل ما ينشر عن الإسلام ثم ثانيا لابد للعالم والدارس أن يتسلح بسلاح الثقافة المستنيرة الواعية بعيدا عن العصبية والتعصب وبعيدا عن الصوت العالي كما يقولون فالصوت العالي يخرج من الجوف الخالي وألا تكون أصواتنا مثل الطبول نسمع رنينا ولا نرى نتيجة .. وكما يقولون نسمع عجينا ولا نرى طحنا ومن هنا ينبغي أن يكون أسلوب الهدوء في الرد معتمدا على المعلومات المنظمة المبنية على الإقناع والأخذ والرد .. وما من موقع إلا ويجابهه موقع . ثالثا : هذه المواقع المغرضة ورائها مدعون للثقافة فلا نسبهم أو نشتمهم من خلال مواقعنا بل ينبغي أن نظهر ما لدينا من إحقاق للحق وإبطال للباطل وهذا لا يتم إلا بقراءة واعية لمواقع الآخرين .. ماذا يقولون وعن أي شيء يكتبون وكيف يتحركون ولننظر إلى طرقهم وأساليبهم ومدى تأثيرها على المستمع أو المشاهد أو القارئ. رابعا : هذه المواقع التي ينبغي أن نفعلها لابد وأن تتنوع فهناك مواقع فردية ومواقع جماعية ولابد أن يكون هناك اتحاد بين كلا الفريقين سواء من يمثلون أفرادا أو جماعات. خامسا : علينا قبل أن نرد أن نكون متسمين بالهدوء كما وجهنا ربنا عز وجل حيث قال (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) سورة الأنعام. سادسا : ماذا تتوقع من خصمك ؟.. هل تتوقع له أن يقدم لك رياحين وزهورا أو فلا وورودا ؟.. إذا اعتقدت ذلك أيها المفكر العالم فستكون خاطئا. سابعا : مثل هذه المواقع تحتاج إلى موارد مالية مستمرة ونوايا صادقة للدفاع عن الإسلام والمسلمين . ثامنا : علينا أن نوجه شبابنا دائما وأبدا إلى خطورة هذه المواقع التي يفعلها الخصم ونسلح أبناءنا وبناتنا بالثقافة الواعية المستقيمة المستنيرة التي لا تنصب على العواطف فقط بل إنها تأخذ بالعقول والأفكار إلى طريق النجاح والرد السليم أو كما يقولون (في الصميم). مواقع جديدة يقول د. محيي الدين عبد الحليم أستاذ الإعلام الإسلامي بجامعة الأزهر ليس لنا هيمنة على شبكة الانترنت لأنها شبكة تسمى شبكة الشبكات الدولية .. ولكن الذي نملكه هو أن نقيم مواقع إسلامية جديدة ندرأ بها عن الإسلام والافتراءات التي يكيلها هؤلاء المغرضون إلى هذا الدين .. وفي نفس الوقت ندحض بها هذه الاتهامات التي وجهت إلينا عبر المواقع التي تسيئ إلى ديننا والشبكة مفتوحة لمن يرد أو يصحح القضية هي غياب التخطيط للدعوة الإسلامية لا توجد استراتيجية محددة. يطالب رابطة العالم الإسلامي وغيرها من المؤسسات بالتكاتف وتصحيح صورة الإسلام بالصورة المأمولة لأنه لو صدقت النوايا وتم اختيار الرجل الصحيح للمكان الصحيح لتغيرت صورة الإسلام على الانترنت أو على القنوات الفضائية. 
6 لقد جعل الله البيوت سكنا يأوي إليها أهلها، تطمئن فيها نفوسهم، ويأمنون على حرماتهم، يستترون بها مما يؤذي الأعراض والنفوس، يتخففون فيها من أعباء الحرص والحذر. وإن ذلك لا يتحقق على وجهه إلا حين تكون محترمة في حرمتها، لا يستباح حماها إلا بإذن أهلها. في الأوقات التي يريدون، وعلى الأحوال التي يشتهون: يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذالكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم. إن اقتحام البيوت من غير استئذان هتك لتلك الحرمات، وتطلع على العورات، وقد يفضي إلى ما يثير الفتن، أو يهيئ الفرص لغوايات تنشأ من نظرات عابرة.. تتبعها نظرات مريبة.. تنقلب إلى علاقات آثمة، واستطالات محرمة. وفي الاستئذان وآدابه ما يدفع هاجس الريبة، والمقاصد السيئة. إن كل امرئ في بيته قد يكون على حالة خاصة، أو أحاديث سرية، أو شؤون بيتية، فيفاجئه داخل من غير إذن قريبا كان أو غريبا، وصاحب البيت مستغرق في حديثه، أو مطرق في تفكيره، فيزعجه هذا أو يخجله، فينكسر نظره حياء، ويتغيظ سخطا وتبرما. ولقد يقصر في أدب الاستئذان بعض الأجلاف ممن لا يهمه إلا قضاء حاجته، وتعجل مراده، بينما يكون دخوله محرجا للمزور مثقلا عليه. وما كانت آداب الاستئذان وأحكامه إلا من أجل ألا يفرط الناس فيه أو في بعضه، معتمدين على اختلاف مراتبهم في الاحتشام والأنفة، أو معولين على أوهامهم في عدم المؤاخذة، أو رفع الكلفة. تأملوا أيها المؤمنون قوله سبحانه: حتى تستأنسوا . إنه استئذان في استئناس، يعبر عن اللطف الذي يجب أن يكون عليه الزائر أو الطارق مراعاة لأحوال النفوس وتهيؤاتها، وإدراكا لظروف الساكنين في بيوتاتهم وعوراتهم. وهل يكون الأنس والاستئناس إلا بانتفاء الوحشة والكراهية؟! أدب رفيع يتحلى به الراغب في الدخول لكي يطلب إذنا لا يكون معه استيحاش من رب المنزل، بل بشاشة وحسن استقبال. ينبغي أن يكون الزائر والمزور متوافقين مستأنسين، فذلك عون على تأكيد روابط الأخوة الإسلامية. ولقد بسطت السنة المطهرة هذا الأدب العالي، وازدان بسيرة السلف الصالح تطبيقا وتبيينا. فكان النبي محمد صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن، أو الأيسر، ويقول: (السلام عليكم، السلام عليكم). ووقف سعد بن عبادة مقابل الباب فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتباعد. وقال له: (وهل الاستئذان إلا من أجل النظر؟! ). وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: (اطلع رجل من جحر في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرى أي: مشط يحك به رأسه، فقال النبي: لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر). والمستأذن أيها الإخوة يستأذن ثلاث مرات فإن أذن له وإلا رجع. وقد قيل: إن أهل البيت بالأولى يستنصتون، وبالثانية يستصلحون، وبالثالثة يأذنون أو يردون، لكن قال أهل العلم: لا يزيد على ثلاث إذا سمع صوته وإلا زاد حتى يعلم أو يظن أنه سمع. ويقول في استئذانه: السلام عليكم، أأدخل؟. فقد استأذن رجل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيته (فقال: أألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا! فعلمه الاستئذان فقل له: قل: السلام عليكم، أأدخل؟ فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخل). وله أن يستأذن بنداء أو قرع أو نحنحة أو نحو ذلك. تقول زينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما: (كان عبد الله إذا دخل تنحنح وصوت). ويقول الإمام أحمد: (يستحب أن يحرك نعله في استئذانه عند دخوله حتى إلى بيته لئلا يدخل بغتة. وقال مرة: إذا دخل يتنحنح). ومن الأدب أن الطارق إذا سئل عن اسمه فليبينه، وليذكر ما يعرف به. ولا يجيب بما فيه غموض أو لبس. يقول جابر رضي الله عنه: (أتيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دين كان على أبي، فدققت الباب، فقال: من ذا؟، فقلت: أنا، فقال النبي: أنا أنا !!!، كأنه كرهها) (رواه البخاري ومسلم). وإذا قرع الباب فليكن برفق ولين من غير إزعاج أو إيذاء ولا ازدياد في الإصرار، ولا يفتح الباب بنفسه، وإذا أذن له في الدخول فليتريث، ولا يستعجل في الدخول، ريثما يتمكن صاحب البيت من فسح الطريق وتمام التهيؤ، ولا يرم ببصره هنا وهناك، فما جعل الاستئذان إلا من أجل النظر. والاستئذان حق على كل داخل من قريب و بعيد من الرجل والمرأة، ومن الأعمى والبصير. عن عطاء بن يسار (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله رجل فقال: يا رسول الله، أأستأذن على أمي؟ فقال: نعم، قال الرجل: إني معها في البيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها. فقال الرجل: إني خادمها. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها، أتحب أن تراها عريانة؟، قال: لا. قال: فاستأذن عليها) ويقول أبو موسى الأشعري: إذا دخل أحدكم على والدته فليستأذن. والأعمى يستأذن كالبصير، فلربما أدرك بسمعه ما لا يدركه البصير ببصره. (ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه، صب في أذنه الآنك يوم القيامة) (والآنك هو الرصاص المذاب). أيها الإخوة في الله، وهناك أدب قرآني عظيم، لا يكاد يفقهه كثير من المسلمين. إنه قول الله عز وجل: (وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم) إن من حق صاحب البيت أن يقول بلا غضاضة للزائر والطارق: ارجع. فللناس أسرارهم وأعذارهم، وهم أدرى بظروفهم، فما كان الاستئذان في البيوت إلا من أجل هذا. وعلى المستأذن أن يرجع من غير حرج، وحسبه أن ينال التزكية القرآنية. قال بعض المهاجرين: لقد طلبت عمري كله هذه الآية فما أدركتها. لقد طلبت أن أستأذن على بعض إخواني ليقول لي: ارجع، فأرجع وأنا مغتبط. لقوله تعالى: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم (النور:28). ذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره. إن من الخير لك ولصاحبك أيها الطارق، أن يعتذر عن استقبالك بدلا من الإذن على كراهية ومضض، ولو أخذ الناس أنفسهم بهذا الأدب، وتعاملوا بهذا الوضوح لاجتنبوا كثيرا من سوء الظن في أنفسهم وإخوانهم. إن هذه التفاصيل الدقيقة في آداب الاستئذان تؤكد فيما تؤكد حرمة البيوت، ولزوم حفظ أهلها من حرج المفاجآت، وضيق المباغتات، والمحافظة على ستر العورات. عورات كثيرة تعني كل ما لا يرغب الاطلاع عليه من أحوال البدن، وصنوف الطعام واللباس وسائر المتاع، بل حتى عورات المشاعر والحالات النفسية، حالات الخلاف الأسري، حالات البكاء والغضب والتوجع والأنين. كل ذلك مما لا يرغب الاطلاع عليه لا من الغريب ولا من القريب، إنها دقائق يحفظها ويسترها أدب الاستئذان. فهل يدرك هذا أبناء الإسلام؟! 
6 السرقة من الكبائر المحرمة شرعا،لانها اعتداء على أموال الناس، وأكل للمال بالباطل،لقوله تعالى: (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله،والله عزيزحكيم) المائدة38، وقال صلى الله عليه وسلم: (لايزني الزاني حين يزني وهو مؤمن،ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن،ولكن التوبة معروضة) رواه البخاري. وقد انتشرت في الآونة الاخيرة ظاهرة سرقة نعال وأحذية المصلين بالمساجد،حيث يشكل يوم الجمعة فرصة ثمينة للعابثين واللصوص لسرقة أحذية المصلين من أمام أبواب المساجد ، ولا يكاد يخلو مسجد من حالات سرقة النعل والاحذية،حيث يستغل هؤلاء اللصوص انشغال المصلين في المسجد بصلاة الجمعة وعدم تواجد أحد خارج المسجد فيسرقون ما يريدون منها وغالبا ما يتخيرون الأنواع الجديدة والغالية والمستوردة، وأصبح من المناظر المألوفة رؤية بعض المصلين بعد صلاة الجمعة وهم يمشون حفاة متوجهين إلى سياراتهم تحت أشعة الشمس المحرقة ،وأصبحت هذه الظاهرة مصدر قلق للمصلين،حيث تشغلهم عن الخشوع والتدبر في الصلاة لهذا فقد لجأ بعضهم إلى بعض الحلول كتجنب لبس النعل الجديدة والنظيفة عند الذهاب لصلاة الجمعة أو وضع نعال احتياطي في السيارة حتى تلبس في حالة فقد النعال من أمام المسجد، أوتفريق النعل عن بعضها كأن يضع احداها أمام باب المسجد والاخرى في مكان بعيد. والسرقة من المساجد ومن غيرها محرم شرعا،قلت قيمة المسروق أو كثرت، قال صلى الله عليه وسلم: (لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده) رواه البخاري،والسارق آثم وعاص، وارتكب معصية الله عند بيته،وعلى مقربة من محل السجود والخشوع لله تعالى، أضف إلى ذلك تعمده لترك فريضة صلاة الجمعة ، قال تعالى: (يأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ، فاسعوا إلى ذكر الله، وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون) الجمعة الآية9، وعلى السارق أن يعيد كل ما سرقه لأصحابه بعد أن يتوب إلى الله عزوجل توبة نصوحا، فإن عجز عن الوصول لأصحابه بعد الاجتهاد في البحث فإنه يتصدق به وينوي ثوابه لأصحابه. وللقضاء على هذه الظاهرة فلابد من تضافر الجهود والتعاون بين المصلين وسكان الحي القاطنين في المنازل القريبة من المسجد للابلاغ عن أي محاولة يرونها للسرقة، وعلى المصلين وضع نعالهم وأحذيتهم في مكان آمن ،لقوله صلى الله عليه وسلم: (اعقلها وتوكل)،أي اجعلها آمنة لا يسهل سرقتها أو ضياعها. وفي الختام أسأل الله تعالى أن يتوب على عصاة المسلمين،وأن يهديهم إلى سواء السبيل. 
6 القاهرة من عزت دنيا : العالم أصبح قرية صغيرة في ظل ثورة الاتصالات والمعلومات وعلى مستوى التوعية الدينية وارتباطها برباط توءمة مع الحاسب والانترنت فإن ذلك يعد حافزا مهما لتنشيط المجال الإعلامي واستخدامه لزيادة الرقعة الدينية الإسلامية على الشبكة العالمية. ويفضل أن يتسلح كل داعية إسلامي بتعلم الحاسوب والانترنت حتى يدرأ الأخطاء والشكوك عن طريق الشباب المسلم المحاط بطوفان العولمة التي تجتاح العالم كله فتصبح ثورة المعلومات والاتصالات أكبر فائدة (للداعية الذكي عبر الانترنت والحاسوب). بداية يقول الشيخ شوقي عبد اللطيف وكيل وزارة الأوقاف لشئون الدعوة بمصر إن القرآن الكريم أمرنا بالعلم والقراءة في أول آية نزلت على الرسول الكريم (اقرأ باسم ربك الذي خلق) وقال (علم الإنسان ما لم يعلم) .. فالدعوة الإسلامية قائمة على العلم واحترام عقلية الإنسان أيا كان دينه وفكره وهذا العلم لا ينتهي إلا بانتهاء صاحبه فطلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة ولذلك قال الله تعالى (إنما يخشى الله من عباده العلماء). فالله سبحانه وتعالى خلق الإنسان وجعله خليفة له في الأرض ليس مهمته العبادة الكهنوتية فقط وإنما قال : (وأنشأكم من الأرض واستعمركم فيها) .. فاستعمار الأرض لابد أن يتواكب مع البيئة والزمان الذي نعيش فيه فلقد استفاد آباؤنا وأسلافنا المسلمون السابقون من هذه الثورة العلمية وطوعوا العلم لخدمة الإسلام بسلوكهم ومعاملتهم الطيبة .. فأمة الإسلام يوم أن قعدت عن العلم وتخلت عن القراءة استكانت فهان أمرها وكادت تموت مما حدا بالأمم التكالب عليها وتمزيقها إربا حتى يسهل السيطرة عليها وعلى ثرواتها المادية. أضاف أن الأولى والمفروض أن نسخر هذه الثورة المعلوماتية (حاسوب نت) لخدمة الإسلام والدعوة الإسلامية ونعمل على تنميتها لا نأخذ منها السلبيات وهي كثيرة ولكن نأخذ الجانب المشرق والمضئ ونسخر لنشر الدعوة الإسلامية السمحاء بعيدا عن التعصب والأفكار الهدامة. واستطرد وكيل وزارة الأوقاف المصرية بأن الحاسوب جعل العالم قرية صغيرة إن لم نستعد لغزو العالم فكريا ستأتي إلينا الثقافات والديانات المختلفة من كل حدب وصوب فتلوث أفكار شبابنا الغض الذي لم يأخذ مضادات حيوية ضد هذه الأفكار الهدامة. وأكد أنه يجب أن يسعى علماء الإسلام لتكوين اتحاد إسلامي قوي في الدعوة للدفاع عن الإسلام ونشر محاسنه أولا وهذا يتطلب من دعاة العصر الحديث أن يطوروا أنفسهم ويجددوا فتاواهم عن القرون الماضية وأن تكون بحق ثورة فقهية فكرية لكي يتقبل الداعية الإسلامي الآخر منه ولو كان مخالفا له في الرأي وكذلك الدعوة بالحسنى حتى لو كان حدا من حدود الله وتعلم الحاسوب والاستفادة من وسائل العصر الحديث كاللغات الأخرى ولابد أن يتدرج في الموعظة حسب حالة المتلقي وأن يعرف حقوق الإنسان جيدا لكي لا يظلم أحدا لأن لكل مقام مقالا. الوسائل المعاصرة قال الدكتور محمد داود أستاذ الدراسات الإسلامية بجامعة قناة السويس إن الداعية الإسلامية لابد أن يتمتع بذكاء خارق حتى يقرأ عصره قراءة واعية فهو كالطبيب الماهر الذي يعرف أمراض عصره ويصطفي ويختار أفضل سبل العلاج الناجع لهذه العلل ووسائل العلاج ينبغي أن تكون عصرية وأن تخاطب الناس بلسان عصرهم. وما من شك في أن طفرة هائلة حدثت في وسائل المعرفة الحديثة والاتصالات جعلتنا نعيد الحسابات مرة أخرى أمام هذه الثورة حتى نساير العصر الذي نعيش فيه ومن هنا أصبحت ضرورة دينية وحضارية أن يتواصل الداعية الإسلامي مع هذه الوسائل والتقنيات الحديثة سواء في استخدامها أو التعامل معها وأن يطور الأمثلة التي يضربها للناس فلابد أن تكون من الواقع كصورة توضيحية ووسيلة إيضاح لإزالة أي غشاوة في أذهان المسلمين. الداعية الإسلامي الذكي هو الذي يطور من نفسه ومن علمه ومعارفه كل لحظة لأن الطفرات المعرفية متلاحقة فواجب ديني أن يتواصل الداعية مع مجريات عصره ويطور فتاواه طبقا للزمان والمكان الذي يعيشه والأذكى هو الذي سيفوز بالجولة. نظرة الغرب للإسلام يقول جمال أبو طالب مبرمج حاسوب إن استفادة الدعوة الإسلامية بتطور الاتصالات والانترنت يتطلب من الأمة الإسلامية الكثير .. فبديهي لابد أن يكون الداعية الإسلامي مؤهلا علميا وثقافيا ومطلعا على ثقافات الغرب والشرق لكي يدعو على الانترنت ، فالخطيب على المنبر يختلف عن الداعية الذكي عن طريق الانترنت فالواعظ على المنبر يخاطب المسلمين أمامه ويتأثر بنظراتهم وحركاتهم وهم جالسون أمامه أما الداعية عن طريق الانترنت فإنه يخاطب 10 مليارات من البشر مختلفي العقيدة واللغة والبيئة والزمان ، فلابد أن تتوافر فيه اللغة والعلم الواسع دينيا وثقافيا وملما بثقافة الآخرين حتى تصل دعوته إلى عقولهم قبل قلوبهم. 
6 احذروا المهلكات عدم السعي للإصلاح بين المتخاصمين (57) قال تعالى (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف او إصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما). قال مجاهد: هذه الأية عامة بين الناس، يريد أنه لا خير فيما يتناجى فيه الناس ويخوضون فيه من الحديث إلا ما كان من أعمال الخير، وهو قوله (إلا من أمر بصدقة) ثم حذف المضاف (أومعروف)، قال ابن عباس: بصلة الرحم وبطاعة الله، ويقال لأعمال البر كلها معروف لأن العقول تعرفها. قوله تعالى: (أو إصلاح بين الناس) هذا مما حث عليه الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال لأبي ايوب الأنصاري: (ألا أدلك على صدقة هي خير لك من حمر النعم؟). قال: بلى يا رسول الله. قال: (تصلح بين الناس إذا تفاسدوا وتقرب بينهم إذا تباعدوا). وروت أم حبيبة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (كلام ابن آدم كله عليه لا له، إلا ما كان من أمر بمعروف أونهي عن منكر أو ذكر لله). وروى أن رجلا قال لسفيان: ما أشد هذا الحديث، قال سفيان: ألم تسمع إلى قول الله تعالى: (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أومعروف).. الآية. فهذا هو بعينه. ثم علم سبحانه أن ذلك إنما ينفع من ابتغى به ما عند الله، قال الله تعالى: (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما) أي ثوابا لا حد له. وفي الحديث: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا أو يقول خيرا). رواه البخاري. وقالت أم كلثوم: ولم أسمعه صلى الله عليه وسلم يرخص في شيء مما يقول الناس إلا في ثلاثة أشياء: في الحرب، والإصلاح بين الناس، وحديث الرجل زوجته وحديث المرأة زوجها. وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن بني عمرو بن عوف كان بينهم شر، فخرج الرسول صلى الله عليه وسلم يصلح بينهم في أناس معه من أصحابه. رواه البخاري. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما عمل شيء أفضل من مشي إلى الصلاة، أو إصلاح ذات البين، وحلف جائز بين المسلمين). قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أصلح بين اثنين أصلح الله امره، وأعطاه بكل كلمة تكلم بها عتق رقبة، ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه). وبالله التوفيق. اللهم عاملنا بلطفك وتداركنا بعفوك يا أرحم الراحمين. 
6 ما هو الاصل في موضوع النقد من الناحية الشرعية؟ مما يدخل في باب النقد من الناحية الشرعية أمور: اولا: النصيحة: فان النقد نوع من النصيحة وقد قال الله عز وجل: (ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله) فذكر النصيحة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم. ومن ذلك النصيحة للمؤمنين وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم عن ابي هريرة في حق المسلم على المسلم (واذا استنصحك فانصح له) وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ايضا: (ان الله يرضى لكم ثلاثا وذكر منها: ان تناصحوا من ولاه الله امركم) والحديث المشهور عن تميم بن اوس الداري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الدين النصيحة) قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولائمة المسلمين وعامتهم بل ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الذي رواه ابو داود بسند حسن كما يقول الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام (المؤمن مرآة المؤمن) فانظر كيف ان النبي صلى الله عليه وسلم شبه المؤمن بالمرآة اذا وقف امامها الانسان رأى صورته الحقيقية بما فيها من حسنات وما فيها من عيوب فاننا نعرف ان المرآة تعكس صورة الشخص بحسنها وقبحها وذلك لان الانسان ربما لا يستطيع ان يعرف نفسه ولا يرى نفسه جيدا الا من خلال رؤيته لنفسه في عين اخيه المسلم الذي هو مرآة له. اذن النصيحة تدخل في باب النقد. ثانيا: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: كذلك مما يدخل في باب النقد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو شعيرة عظيمة الف فيها خلق من اهل العلم كتبا لا تحصى كثرة ونصوص هذا الباب اكثر من ان تذكر واشهر من ان تحصر منها قوله تعالى: (كنتم خير أمة اخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله) وذكر عن المؤمنين (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) الى غير ذلك. وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ولا يستثنون احدا من ذلك لا اميرا ولا مأمورا ولا كبيرا ولا صغيرا ولا يجاملون فيه احدا قط. فقد انتقد علي رضي الله عنه عثمان انه نهى عن نسك التمتع في الحج ولما سمع انه ينهي عنها اهل بهما باعلى صوته (لبيك بعمرة وحجة) وقال (ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول احد) ولم يقل: اجامله او استحي منه لانه لا يرى في هذا حطا من قدره فضلا ان في ذلك احياء لسنة من سنن النبي صلى الله عليه وسلم. وكذلك لما رأى ابن عباس معاوية يستلم اركان البيت كلها يقول: (ليس شيء من البيت مهجورا) انتقده ابن عباس علانية وذلك معاوية يطوف بالبيت وعن يساره عبدالله بن عباس فطفق معاوية يستلم اركان الكعبة كلها فقال له ابن عباس (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستلم هذين الركنين) فقال معاوية (دعني منك يا ابن عباس فانه ليس منها شيء مهجور) فطفق ابن عباس لا يزيده كلما وضع يده على شيء من الركنين قال له ذلك ولم ير معاوية ان في ذلك حطا من قدره ولا بخسا لمكانته كما لم ير ابن عباس ان مكانة معاوية تمنع من ان يؤمر بالمعروف وينهي عن المنكر. ثالثا: محاسبة النفس: وكذلك مما يدخل في باب النقد محاسبة النفس فان الانسان قد ينتقد نفسه دون ان يحتاج الى غيره وكذلك الجماعة قد تنتقد نفسها بل الدول قد تنتقد نفسها وتجعل هناك مؤسسات واجهزة مهمتها المراقبة والمراجعة والتصحيح على سبيل الحقيقة لا على سبيل التغطية او التمويه. قد نجد في كثير من الدول مؤسسات للاشراف او المراقبة لكن مهمة هذه المؤسسات تكون شكلية وهذا لا ينبغي بل على الدولة في الاسلام ان تقيم مؤسسات واجهزة نزيهة حرة تقوم بالمراجعة والتصحيح على الكبير والصغير والامير والمأمور دون ان تجد في ذلك حرجا بل هذا هو عين الكمال وعين القوة والصواب فالفرد والجماعة والدولة والامة كلها بحاجة الى ان تحاسب وتراقب نفسها. ولذلك قال عمر رضي الله عنه كما في سنن الترمذي (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وتزينوا للعرض الاكبر وانما يخف الحساب يوم القيامة على من حاسب نفسه في الدنيا) وجاء عند غيره (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا فانه اهون عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم وتزينوا يومئذ تعرضون لا تخفي منكم خافية). ومن ذلك خبر حنظلة بن الربيع قال: (لقيني ابو بكر فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قلت: نافق حنظلة قال: سبحان الله ما تقول؟ قلت: نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا قال ابو بكر: فوالله انا لنلقى مثل هذا فانطلقت انا وابو بكر حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: نافق حنظلة يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما ذاك؟ قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات. والمقصود ان حنظلة انتقد نفسه وحاسبها حتى اتهم نفسه بالنفاق وكذلك فعل ابو بكر. اذن ينبغي على الانسان ان يبدأ بنقد نفسه قبل غيره وكذلك الفئة والجماعة والطائفة والامة والدولة عليها ان تنتقد نفسها قبل ان تترك فرصة لينتقدها الآخرون او تترك فرصة لاستفحال الاخطاء والامراض والآفات والمنكرات بحيث يصعب بعد ذلك تصحيحها أو استدراكها. ورضي الله عن سلف هذه الامة الكرام كيف كانوا في صدق عبوديتهم لله عز وجل وخالص ايمانهم وحرارة تقواهم وصفاء قلوبهم ومع ذلك كله لم يكن هناك احد اكثر منهم محاسبة لنفسه واننا نجد اليوم من الناس من يكون والغا في المعاصي والفسوق ومع ذلك لو انكر عليه لقال: انا افعل هذا؟! اما هم فمع صيام النهار وقيام الليل وصدق التعبد وحرارة التقوى مع ذلك كانوا لا يعدون انفسهم من الصالحين بل يعدون انفسهم من العصاة. يقول مطرف بن عبدالله رضى الله عنه في يوم عرفة وهو من عباد السلف وزهادهم (اللهم لا تردهم من اجلي) رأى الحجاج وما هم فيه من البكاء والابتهال فأنحى على نفسه وخشي ان يرد الحجاج بسببه هو فقال ما قال. ومثله بكر بن عبدالله المزني يقول: ما اشرفه من مقام وارجاه لاجله لولا اني فيهم. ويونس بن عبيد رضي الله عنه يقول: والله اني لاعد مائة خصلة من خصال الخير ما اعلم في نفسي واحدة منها. فلم يكن عندهم كبرياء ولا غطرسة ولا غرور. يقول ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه ما منهم احد يقول انه على ايمان جبريل وميكائيل هؤلاء هم اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وسار من بعدهم التابعون لهم باحسان. فهذا محمد بن واسع وقد مدحه الناس واثنوا عليه وهو مريض قال (ما يغني عني ما يقوله الناس اذا اخذ بيدي ورجلي فألقيت في النار). اذن مدح الناس وثناؤهم والضجيج الاعلامي حول فلان من العلماء او فلان من المسؤولين او مدح الناس لفلان لانه مشهور او معروف هذا لا يغني عنه شيئا اذا كان ما بينه وبين الله غير مستقيم اما اذا كان ما بينه وبين الله حسنا فلا يضره ان يكون الناس بخلاف ذلك: فليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب اذا صح فيك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب فوائد محاسبة النفس علانية وقد يحاسب الانسان نفسه سرا بينه وبين نفسه فيعاتبها ويوبخها وهذا لا شك انه ابعد عن الرياء وهو يدعو الانسان الى ان يتواضع ويعترف بالخطأ ويراجع نفسه اولا باول وقد يحاسبها علانية على ملأ من الناس وعلى مرأى ومسمع منهم. وهذا له ايجابيات ومنافع كثيرة منها: اولا: انه يعترف بهذا الخطأ لئلا يتابع عليه وهذا ان كان خطأ مشهورا معروفا متداولا عند الناس فيعلن انه رجع عنه او تاب منه لئلا يتابعه الناس عليه كأن يكون صاحب بدعة تاب منها فيقول للناس من كان يعرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا فلان بن فلان كنت اقول كذا وكذا والآن تبت من مثل ما قاله ابو الحسن الاشعري في خطبته المعروفة. ثانيا: ان يعود الآخرين على ذلك فان الناس يحن بعضهم الى بعض ويقلد بعضهم بعضا فاذا كان العالم او الحاكم او الداعية عود الناس انه يعترف بالخطأ علانية وامامهم فيقول قلت كذا وهذا خطأ وفعلت كذا وهذا خطأ وقد رجعت عنه فان الناس حينئذ يتعودون على الاعتراف باخطائهم والرجوع عنها ومحاولة تصحيحها اولا باول. ثالثا: انه يقطع الطريق على الخصوم لانهم قد يأخذون هذه الاخطاء ويشنعون بها عليك فاذا اعترفت بها علانية قطعت الطريق عليهم. الفائدة الرابعة: انه يضع الانسان في مكانه الحقيقي فلا يكون هناك تعصب لعالم ولا تحزب لجماعة فاننا نجد من الطلاب من يتعصب لعالم من العلماء لانه لا يعرف الا الصواب من اقواله لكن لو ان هذا العالم قال: انا اخطأت في كذا وكذا عرف الناس حينئذ انه ينبغي الا يتعصبوا له وان يأخذوا اقواله باعتدال ودراسة ومقارنة. وكذلك الحال بالنسبة لغيره فمثلا المتنفذ او المسؤول اذا كان يعترف بخطئه ويتراجع عنه فانه بذلك يشجع الناس على ان يوافواه بالخطأ ويناصحوه كلما رأوا عليه شيئا يحتاج الى مناصحة. المصدر: لماذا نخاف النقد محمد بن عامر الحارثي 
6 المجنون الذي يشهد الناس أن له عليهم ديونا وقد دون وصيته ذلك إلا أنه بعد أن جن فقد مكان الوصية. فهل تثبت وصيته ؟ كونه له عليهم ديون أمر لا يشترط فيه أن يوصي لهم، بل ثبوت ذلك الدين حجة على المدين سواء كان ثبوته بإقراره أو بشهادة عادلة، إذ لو أوصى بأن لي على فلان كذا من الدين لما كان ذلك حجة، لأن هذه دعوى منه، بخلاف ما إذا أوصى بأن عليه دينا أو شهد شهود بذلك أو وجدت وثيقة شرعية تثبت الدين، ولكن ثبوت الدين عليه باعترافه إن كان عند الاعتراف مجنونا لا عبرة به والله أعلم. هل تجوز أن تشهد في الوصية امرأتان مع رجل ؟ الوصية مطلب يطلب من الإنسان عندما تحضره الوفاة لقول الله تعالى: (كتبت عليكم إذا حضرا أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، ولذلك قال العلماء بأن من حضرته الوفاة فعليه أن يوصي بهذا الحق فإن وجد شهودا عدولا فليشهدهم وإن لم يجد العدول فليشهد غير العدول، وإن لم يجد أحدا فليكتب وصيته، وإن تعذر عليه كتابتها في ورقة مثلا فليكتبها ولو على الأرض وإن لم يستطع ذلك كله فليجهر بالقول، وذلك عذر له فيما بينه وبين ربه، لعل ملائكة الله تعالى تسمع قوله وتكون شاهدة بذلك، ولا ريب أن شهادة الرجل العدل والمرأتين العدلتين حجة مقبولة فيما يتعلق بالحقوق والمعاملات ومنها الوصية والله أعلم. من وجبت عليه الزكاة في حياته ولم يؤدها، فهل يعذر إذا أوض بذلك في وصيته ؟ إن كان تائبا إلى الله تبارك وتعالى من تقصيره وكانت وصيته خشية أن يفاجئه الموت قبل التمكن من الأداء لا لأجل التهاون بالأداء والتعويل على الوصية من غير أن يقصد أن يؤديها في حياته ففاجأه الموت فإن الله أولى بعذره ونرجو له القبول عندالله والله يعلم المفسد من المصلح والله أعلم. كثير من الناس يؤخرون أفعال البر إلى وصاياهم، فهل للوصية ميزة لمزيد من الثواب؟ لا، بل جاء في الحديث الشريف عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن أفضل الصدقة أن تتصدق وأنت صحيح شحيح، وجاء أيضا في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن درهما يتصدق به الإنسان في حياته خير له من مائة درهم بعد وفاته، إلا وصية الأقربين فهي صلة بعد الموت ولو برهم في حياته، فإن بره لهم لا يسقط حقهم بعد مماته، وكذلك يؤمر الإنسان أن يوصي احتياطا بما عليه من الحقوق لئلا يفاجئه الموت قبل أن يؤدي الحقوق التي عليه، وإلا فالإتيان بأعمال البر وصدقات النوافل في الحياة خير منه بعد الممات والله تعالى أعلم. ما قولكم فيمن أوصى بوصية بخط يده ولم يشهد عليها أحدا، فهل تثبت وصيته ؟ وكان قد أوصى بحجة مع أنه كان قد حج في حياته، وأوصى بصيام وأوصى بكفارات صيام وصلوات وتبرع، وأوصى لأناس من أقاربه وغيرهم، وعليه ديون أيضا ؟ إن كانت هذه الوصية بخط يده فهي ثابتة عليه، ولو لم يشهد أحدا عليها، والحج الذي أوصى به واجب إنفاذه ولو حج في حياته، وإنما تخرج من ثلث ماله، والوصية بالصيام يجزى عنها إطعام مسكين عن كل يوم أوصى بصيامه، وأما كفارة الصوم فهي إطعام ستين مسكينا عن كل كفارة، وأما الصلوات فلا يصلي أحد عن أحد إلا إن قصد بهن كفارات صلوات فهن ككفارات الصيام، وتثبت وصايا التبرع إلا لوارث فلا وصية لوارث إلا إن كانت من ضمان، ولا تزيد وصايا التبرع عن ثلث المال فهي تخرج من الثلث، أما الحقوق الواجبة فتخرج من أصل المال والله أعلم. امرأة لا تملك مالا ولا ذهبا وقد أدت ما عليها من حج وزكاة وصيام، وقد قيل لها إنه يجب عليها الوصية حتى ولو لم تملك شيئا، فهل هذا صحيح ؟ ليس بصحيح، فالوصية إنما هي على من ترك خيرا، إذ الله تبارك وتعالى يقول: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، فقوله سبحانه: (إن ترك خيرا) بمعنى إن ترك مالا والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 تحقيق على بن صالح السليمي: بعد ان اختتمت الدورة الخامسة عشرة لمجمع الفقه الاسلامي اعمالها مؤخرا في مسقط والتي حضرها حوالي (150) عالما وباحثا وفقيها من مختلف دول العالم الاسلامي .. وتناولت خلال ستة أيام في جلسات صباحية ومسائية مداولات ومناقشات فقهية في ثمانية محاور رئيسية وحيوية من عدة بحوث وأوراق عمل متنوعة وهادفة تتعلق بشؤون هامة في جوانب الحياة المتشعبة قدمها أولئك العلماء الباحثون والفقهاء المشاركون في تلك الدورة القيمة وقد توصلت الى قرارات وتوصيات مفيدة وطيبة وخرجت بنتائج هامة ونافعة تخدم الانسانية وتؤكد بكل صدق على الألفة والمحبة والكلمة الواضحة والهدف الواحد الذي تسعى اليه كل الشعوب الاسلامية والعربية لتصل إلى رؤى جلية وطريق سليم يعمق الوحدة الواحدة ويزيل العصبية القومية والعنجهية العمياء ويبعد كل تفرق وشتات ليبقى الاعتصام والعزة والتوحد هو الشعار والراية الخفاقة فتقوى الشكيمة بين الامم دائما وتبقى كلمة الحق تعلو دون تردد.. من هذا المنطلق فقد كان ل(الوطن) وجود ومتابعة .. وقد طرحنا 0موضوعا هاما جدا حول تطوير الفقة من واقع تلك الندوة .. والتقينا هناك مع عدد من العلماء الباحثين والفقهاء الذين كانت بصمتهم واضحة من خلال تلك البحوث التي قدموها وطرحوها على جلسات الندوة .. حيث كانت الأسئلة تدور حول نقاط مهمة منها: إن المسلمين في بلاد الغرب يعانون من التمييز والعنصرية وخاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر .. أفلا توجد هناك اجتهادات فقهية معاصرة تساير ما يتعرض له هؤلاء المسلمون ؟! وهل هناك حاجة إلى فقة جديد وتطوير في كتب الفقه حسبما يتردد من دعاوى قديمة حول وكيف يمكن رأب الصدع أو الفصام بين من يستغرق في شعائره التعبدية أي (العبادات) بحيث لا تجد لها صدى في معاملاته اليومية فنجد هوة واسعة في كثير من الاحيان داخل ذلك الشخص المسلم المعاصر .. كونها مشكلة كيف يمكن حلها من الناحية الفقهية ؟! حضارة اسلامية راقية بداية يقول الدكتور وهبة مصطفى الزحيلي رئيس قسم الفقة الاسلامي ومذاهبه بجامعة دمشق بسوريا: مما لاشك فيه أن من الأسس والركائز الكبرى التي قام عليها التشريع الاسلامي هدم التفرقة بين الناس والتخلص من كل عوامل الطائفية والعصبية والقومية والفئوية وغير ذلك فهذا من محاسن الاسلام وهذا ما أدى ولله الحمد إلى انتشاره بين كل الاعراق اما التفرقة العنصرية التي لا تزال آثارها فقد رأيتها بعيني في أميركا في كل مظاهر الحياة هناك لاتزال عيبا ينخر في جسد الفكر الأميركي وفي التطبيق العملي مما يدل على أن هؤلاء في الحقيقة لا يحترمون بشكل واضح ودقيق ما يعرف بحقوق الانسان فهؤلاء يعانون المعاناة الكبيرة بل وأنهم مهملون في الكثير من قضايا الحياة وكأن ذلك سياسة متعمدة من أجل ابقائهم للطعام والشراب وتناول المخدرات وهذا كله يتنافى مع أبسط القيم الأخلاقية وأم الشرائع الاسلامية ولاسيما الاسلام الذي دعا الى المساواة العامة بين جميع أبناء البشر وأنه لافضل العربي على أعجمي إلا بالتقوى ولا فضل لأبيض على أحمر ولا لأحمر على أبيض الا بالتقوى فهذا كله دليل على مرض هؤلاء الجماعات لانهم لا يسيرون على هدي إلهي سماوي بل ان المسيحية التي يتذرعون فيها هم بعيدون عنها كل البعد لا يأخذون من المسيحية شيئا بل على العكس إنهم يهدمون كل أصول المسيحية التي تدعو الى السلام والمحبة والاخاء والمساواة وهذا دليل واضح على ان قيم الحق ان شاء الله ستنتصر في يوم من الايام. ويقول الدكتور الزحيلي: لقد تشاورت مع أحد الاساتذة الباحثين في علوم الفقه في تجديد الفقه الاسلامي وقلت اننا كلنا نحن دعاة تجديد ودعاة تطور وتقدم ولايعقل أن نقف أمام ما تقدمه البشرية من سيل من المعلومات الكثيفة والقضايا الحديثة والمسائل المستجدة هذا كلة يحتاج إلى فقه جديد وخبرة جديد وآراء حديثة وكل ما في الأمر أنه ينبغي أن نجمع بين الأصالة والمعاصرة فنحافظ على الثوابت الاسلامية ونراعي المتغيرات التي تتغير بسبب تغير المصالح والأعراف وقد انتهيت في كتابي الى هذه المعاني وأوضحتها ايضاحا كبيرا واضحا في كتاب تجديد الفقه الاسلامي وهو يلبي هذه الأسئلة التي يسألها الصحفيون والاعلاميون ففيه بيان واضح ولايمكن أن نقف أمام هذا التقدم العلمي وينبغي ان يكون المسلمون دائما في الطليعة ونحمد الله سبحانه وتعالى أنه لم يهمل عقول هذه الامة فهم الاسبقون ولهم دور الريادة فمثل هذا السؤال يكون غريبا إلا اذا كان هناك اناس يجهلون حقيقة الفقه الاسلامي وتطلعات المسلمين وقيامهم بدور الريادة والقيادة في هذا العالم فنحن أمة دائما نبغي الأفضل ويتجاوب الاسلام ليواكب تطورات الزمان والمكان. ويضيف قائلا: مما لاشك فيه أن الاسلام كل لايتجزأ العبادات والأخلاق والعقيدة والمعاملات كلها تريد وتنشد الوصول لتحقيق المجتمع الفاضل والفرد الفاضل وقيام الحياة الكريمة وأن تشيع فيها هذه القيم التي جاءت لاصلاح الحياة البشرية ولكن مع الأسف هذا الانفصال الذي نجدة بين ساحة العبادات وساحة المعاملات منشأها تطبيق القوانين الوضعية واهمال الشريعة الاسلامية فوجود هذا الانفصال هو بهذا السبب فالمسلم يعيش دائما في تحرك وفي غليان بين الأمرين يريد أن يجد معالم الاسلام مطبقة لكن يجد في الساحة أن القوانين الغربية هي المطبقة، اذن المسئولية هي ليست على المسلمين وانما المسئولية هي أن نتخلى عن هذه القوانين وأن تفعل تطبيق أحكام الشريعة الاسلامية في كل المجالات، فالمسئولية اذن تقع على هؤلاء الذي بيدهم القرار وان المسلم مع ذلك عليه أن يحرص على أن يطبق ما يرضي الله جل جلاله وأن يمتنع عن كل ما يجده في القوانين من جور وأن يمتنع عن التلوث بمثل هذه الأشياء التي تضاد العقيدة وتنافي الأصول الاسلامية. صياغة معاصرة من جانبه قال الاستاذ الدكتور عبدالناصر أبو البصل عميد كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة اليرموك الأردنية: ان هناك مجالس للفتوى وعلماء في الغرب في الولايات المتحدة وفي أوروبا وهذه المجالس بمساعدة عدد كبير من العلماء الواعين المتبصرين ينظرون في المستجدات الخاصة بهم وهم أعرف بظروفهم من العلماء الموجودين في البلاد الاسلامية ونحن نعلم بأن مثل هذا المسائل تحتاج إلى بعض القواعد الخاصة بحالات الضرورة ولاتكن قواعد عامة لجميع المسلمين في بعض حالات الضرورة تحتاج إلى من يعرف الواقعة في نفس البلد ويفتي فيها أما أن تكون هناك فتوى عامة فلا يجوز لأن هذا يؤدي الى تبديل قواعد الشريعة في كل العالم ففي الحالة الخاصة تفتى فيها. وأضاف الدكتور أو البصل: يجب أن نؤمن بالواقع ولذلك العالم المجتهد أن ينظر في الواقعة وينظر في الأدلة وأقول العلماء ثم يعطى الفتوى للواقعة ولابد أن يكون الحكم جديدا دائما ولايجوز أن نعطي واقعة جديدة حكما من الأحكام القديمة فهذا عمل المجتهد وهو عمل متجدد مع الأيام فالمطلوب صياغة معاصرة لكتب الفقه فمثلا العلماء في العصور السابقة كتبوا الفقه بما يناسب عصرهم ونحن لانريد أن نغير الفقه بل نريد أن نضوغه على حسب الأحوال المتواجدة في عصرنا فلذلك لابد من كتابة معاصرة وجديدة لاتتحدث إلا باسلوب الصياغة والمسائل المستجدة أما مسائل الاحكام الشرعية فهي ثابتة من عند الله كما قلنا ولا تتبدل خاصة في الامور المجمع عليها والثابتة بالنصوص الشرعية. ويضيف قائلا: المسألة كونها مسألة تربوية اكثر منها مسألة معلومات شرعية كيف يربي الانسان لنفسه وكيف يربي اولاده وكيف ينشأ هذا الناشئ على احترام الاحكام الشرعية سواء كانت في العبادات او المعاملات اذا احسنا التربية خرج لنا المسلم المعاصر يطبق الاحكام الشرعية في كل نواحي الحياة ففي النواحي التعبدية يشعر انه يتقرب الى الله بها لكن نواحي المعاملات يجدها بعيدة عن الحياة الآخرة لذلك نحن بحاجة الى اعادة الخطاب التربوي والعملية التربوية لتربط العبادات والمعاملات بالعقيدة الاسلامية وبأمور الآخرة حتى يكون الانسان متزنا في كل الاحكام الشرعية في عباداته او معاملاته فحين يستشعر الانسان الالهام الذاتي في هذا الامر وهذه ناحية تربوية كما قلنا اعتقادية سوف يلتزم في العبادات والمعاملات على حد سواء. قضايا اساسية كما قال الدكتور حمداتي شبيهنا ماء العينين من المملكة المغربية: ان المسلمين يعانون من اضطهادات على رأسها هي الدعاية الصهيونية المتحكمة في الغرب او انعدام ما يقابل ذلك في المجهود الاسلامي لان الحكومات الاسلامية تعتبر هذه القضية اساسا للاهتمام الكافي فيما يرجع للجهود الموحدة فتقصر على الاخبار وعلى تلقي بعض الانباء والرد عليها بصفة فردية وليس هناك جهود اسلامية منسقة للحضور الاعلامي والحضور الفكري الذي يجذر وجود الاسلام في تلك الاراضي ويوضح لغير المسلمين سماحة الاسلام ورحابة صدره وسعة مواده واصوله وفروعه لاستقطاب كل الاهتمامات الانسانية. وأكد الدكتور حمداتي قائلا: علينا ان لا ننزعج ان طلب منا تطوير المفاهيم الفقهية لان القسم ينقسم الى قسمين هناك امهات المسائل المأخوذة من اصولها والتي قال بها اسلافنا في القرون الاولى من القرن الخامس الهجري فما فوق فهذه ثوابت تعد بالنسبة لنا روافد لابد ان يستقي منها كل فقيه وهناك خلافات فرعية التي نشأت مؤخرا في ظل خلافات مذهبية حقيقة على انها اتسمت بنوع من ضيق الافق والالتزام بالجزيئات المعنية فهذه لا يمكن ان تكون هي التي ينبغي ان تطبق بحرفيتها علينا اليوم فهذا يتطلب منا اننا نعطي للفقه وجهه المشرق بالرجوع الى المنابع التي اخذ منها اسلافنا فاذا رجعنا للكتاب وللسنة ودرسناهما الدراسة الكافية واستخرجنا منهما قواعد للمستجدات التي تقذف بها الساحة الكونية اليوم لتبين ان هناك امكانية اعطاء وجه مشرق للفقه لا ينبذ الماضي ويستقي منه ولكنه ايضا لا يقع على ما كانت هي رؤى الامس ليطبقها على اليوم. واشار الدكتور حمداتي الى ان هذه الامور او المسائل لا ترجع لذات الشخص اليوم ولكن ترجع للمناهج التربوية فنربى المرء تربية اخرى لا نربيه على الحقد ولا على الكراهية ولا على النفاق ولا على التناقض الذاتي فاذا اعطيناه المثل من ذواتنا وكان المعلم او الاب او الام او الاخ يسلكون مسلكا سنيا مستقيما لا ينبذ الآخر ولا ينمي الحقد ولا يريد من الشخص ان يراعي في اشخاص آخرين ينبغي ان يزيلهم من الدنيا يبدع هذا ويكفر هذا وينبذ هذا فاذا نحن ربيناه على الصدق والواقعية والسماحة اصبح ما يقرأه في المدرسة سيطبقه على نفسه اما اذا كان تلقى تعليما في المدرسة ثم لا يراه سلوكا في الشارع فلا نلومه اذا كانت ازدواجية في هذا التطبيق لاننا نحن الذين نقلناها اليه. تعريف الارهاب ويقول الشيخ الطيب المحمد سلامة عضو المجلس الاسلامي بتونس واستاذ بجامعة الزيتونة: في الواقع احداث (11) سبتمبر هي اصبحت العلة لتبربر الهجمة على الاسلام لان التخوف من الاسلام والجهل كحقيقة هو من قبل هذا التاريخ ولذلك عندما جاءت هذه الواقعة والله اعلم بمن ارتكبها فهي منسوبة للاسلام وفي الواقع هي الآن من القضايا التي تأبى اميركا ان يبحث فيها وان يدخل في تفاصيلها وهناك قضايا مماثلة كقضية الارهاب وما هو ومن هم الارهابيون وما اسباب ذلك الارهاب الموجود في العالم والجارية فيه الآن فهي كلها من القضايا التي تبقى مغطاة ولا يدخل في غضونها لان الدخول في صميمها يكشف حقائقها هنا اذن الهدف هو الوصول الى مهاجمة المسلمين في اوروبا والخوف الشديد من تنامي عدد المسلمين لان هنالك موجة شديدة من اقبال الشباب في اوروبا على الاسلام وهذا يخيفهم ولا يقدرون على تبريره سوى بذلك الكلام وتلك الاقاويل التي ما زالوا يقولونها حتى الآن. ويضيف الشيخ الطيب سلامة قائلا: كتب الفقه هي مصادر لعلم صحيح ليست كالعلوم الظنية فالعلم الصحيح قابل للتطور لان في جانب من الاجتهاد والاجتهاد لا يقف عند حد فبطبيعته يتطور من غير ان يطلب من الناس ان يطوروا الاجتهاد لان الانسان يجتهد بحسب البيئة التي ولد فيها فكل مجتهد تقضى بيئته ان يكون الاجتهاد مطبوعا بطابع البيئة التي ولد فيها ذلك الامام المجتهد فلا نحتاج بذلك الى دعوى التطور والتجديد بل يسير بنفسه وانما اذا كانت عبئا نجعل من القضية كما يقول الاوروبيون (الدابة السوداء) اي (البحث في المظان السيئة) فاذا احبوا ان يجعلوا ذلك فليقولوا اجتهاد والاجتهاد الذي يريدونه هو تغيير الثوابت وان ما جاء به القرآن والسنة الصحيحة هو من المصالح التي لا تتغير ولا تقبل التغيير فهم يريدون منا ان نغيرها وهذا لن يقع ولن يقبل به احد ابدا. ويؤكد قائلا: ان المجتمع يتطلب من الانسان امورا واشياء وفي كثير من الاحيان تكون تلك الاشياء منكرة في حين ان الثوابت الدينية تطلب منه الرصانة والاستقامة والثبات على المبادئ الشريفة فكون ان ذلك الشخص غير متوزان بين عباداته ومعاملاته يكون يسمى عند علماء النفس (بانفصام الشخصية) فالمرء عندما يدخل المسجد ويضع السجادة امامه ويتوجه الى ربه ينزع شخصيته المهنية السابقة ويتقمص شخصية جديدة يتوجه بها الى الله سبحانه وتعالى فذلك اذن مرض نفساني والسبب هو الظروف البيئية التي نعيش فيها كما قلنا سابقا. د.هبة الزحيلي د.عبد الناصر ابو البصل د. حمداتي شبيهنا ماء العينين د.الطيب المحمد سلامة 
6 هجوم جديد على الإسلام .. في الانترنت علماء الأزهر والإعلام بمصر : لن نرد على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن والسنة .. ولكن على علمائنا الرد بأسلوب مقنع .. بعيدا عن العصبية زيادة المواقع الدينية على الشبكة الدولية .. لتصحيح المفاهيم القاهرة من محمد عمر : ازدادت الهجمة الشرسة على الإسلام ضراوة في شبكة الانترنت .. حيث نظم مؤخرا عدد من المواقع المشبوهة هجوما مغرضا على الدين الحنيف متمثلا في الإساءة للرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وزوجاته وتحريف القرآن والسخرية من دعاة الإسلام .. وقدمت هذه المواقع فتاوى مزورة الهدف منها هدم ثوابت الدين . السؤال .. كيف نتصدى لمثل هذه المواقع ؟.. وماذا يجب على الدعاة لتصحيح المفاهيم الخاطئة عن الإسلام ؟. في البداية يقول الشيخ محمد الراوي أستاذ علوم القراءة بجامعة الأزهر إن هذا الموضوع يقتضي أن يكون المسلمون على حال يمثلون فيهم دينهم كما ينبغي في روابطهم ومعارفهم وفي جميع أمورهم حتى يرى الإسلام في سلوكهم ويقرأ في أعمالهم فلا يسيئون إليه من حيث يريدون أن يحسنوا ومن الإساءة إلى إسلامنا أن يكون حالنا نحن المسلمين على النقيض من أمر ديننا .. فديننا يأمرنا أن نتوحد ولا نتفرق فمن الإساءة أن يرانا الناس متفرقين أو متخلفين فيما يجب أن نتقدم فيه فنحن ورثة رسالة هي رسالة الأنبياء جميعا بلا تفرقة فالذين يريدون أن يردوا كيد الله وتطاولهم على إسلامنا بغير حق عليهم أن يحقوا الإسلام في أنفسهم وبذلك يكون الرد له جدوى في نفوس الناس جميعا إذ من الخطأ بل من الخطيئة أن نظلم ديننا حين نقول إنه الحق وإنه وإنه ثم نظلمه ظلمين ظلما في أنفسنا حيث نكون على حال نرى فيه محمولين عليه لا حاملين له وظلما للعالمين وهم يتأملون في أخلاق أهله وفي روابطهم وأعمالهم فيقولون بلسان حالهم رضينا أو كرهنا بكم ومن الصعب على الآخرين أن يفرقوا بين الإسلام وبين سلوك أهله وقد كان أسلافنا دعاة إلى الإسلام بأعمالهم وروابطهم وجهادهم الحق في سبيل الله كما أمر الله وبذلك يكون الرد مع ما يعرفه الناس من كتاب الله المحفوظ والسنة الباقية ولن نرد نحن على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن وجاءت به السنة ولكن ذلك يحتاج من كل عصر ومن كل جيل أن يعرفوا أن عامة الناس لا يستطيعون التفرقة بين الدين وبين إدعاء من ينتسبون إليه وذاك واجب يقع على المسلمين أولا فلا نطالب الناس الوفاء لهذا الدين العالمي وننسى أنفسنا مع أن تعبيرنا عنه عملا أقوى وأولى في نفوس من ندعوهم من القول بلا عمل فإن ذلك منهي عنه في كتاب ربنا حيث قال (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم). التفاهم المتبادل يقول د. زكي عثمان أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر لابد من الحوار المبني على التفاهم المتبادل والمنطق السليم والدلائل الواضحة والحجج الدافعة بعيدا عن الشقشقات اللفظية والمجادلات العقيمة .. فليس الوقت وقت هجوم أو كراهية أو إيجاد مواقع من أجل التشكيك والهجوم وإظهار الأباطيل .. فإن كان الأمر كذلك فعلى علمائنا الأجلاء دراسة مثل هذه الأمور الممثلة في مواقع مدسوسة على شبكة المعلومات الدولية الانترنت. جهود علمائنا تتمثل في النظر إلى هذه المواقع نظرة شمولية تحليلية في كل ما يكتب وينشر من أباطيل وأكاذيب وتشكيكات ضد الإسلام والمسلمين وهذا يتطلب لغة حية واعية يقرأ من خلالها العالم كل ما ينشر عن الإسلام ثم ثانيا لابد للعالم والدارس أن يتسلح بسلاح الثقافة المستنيرة الواعية بعيدا عن العصبية والتعصب وبعيدا عن الصوت العالي كما يقولون فالصوت العالي يخرج من الجوف الخالي وألا تكون أصواتنا مثل الطبول نسمع رنينا ولا نرى نتيجة .. وكما يقولون نسمع عجينا ولا نرى طحنا ومن هنا ينبغي أن يكون أسلوب الهدوء في الرد معتمدا على المعلومات المنظمة المبنية على الإقناع والأخذ والرد .. وما من موقع إلا ويجابهه موقع . ثالثا : هذه المواقع المغرضة ورائها مدعون للثقافة فلا نسبهم أو نشتمهم من خلال مواقعنا بل ينبغي أن نظهر ما لدينا من إحقاق للحق وإبطال للباطل وهذا لا يتم إلا بقراءة واعية لمواقع الآخرين .. ماذا يقولون وعن أي شيء يكتبون وكيف يتحركون ولننظر إلى طرقهم وأساليبهم ومدى تأثيرها على المستمع أو المشاهد أو القارئ. رابعا : هذه المواقع التي ينبغي أن نفعلها لابد وأن تتنوع فهناك مواقع فردية ومواقع جماعية ولابد أن يكون هناك اتحاد بين كلا الفريقين سواء من يمثلون أفرادا أو جماعات. خامسا : علينا قبل أن نرد أن نكون متسمين بالهدوء كما وجهنا ربنا عز وجل حيث قال (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) سورة الأنعام. سادسا : ماذا تتوقع من خصمك ؟.. هل تتوقع له أن يقدم لك رياحين وزهورا أو فلا وورودا ؟.. إذا اعتقدت ذلك أيها المفكر العالم فستكون خاطئا. سابعا : مثل هذه المواقع تحتاج إلى موارد مالية مستمرة ونوايا صادقة للدفاع عن الإسلام والمسلمين . ثامنا : علينا أن نوجه شبابنا دائما وأبدا إلى خطورة هذه المواقع التي يفعلها الخصم ونسلح أبناءنا وبناتنا بالثقافة الواعية المستقيمة المستنيرة التي لا تنصب على العواطف فقط بل إنها تأخذ بالعقول والأفكار إلى طريق النجاح والرد السليم أو كما يقولون (في الصميم). مواقع جديدة يقول د. محيي الدين عبد الحليم أستاذ الإعلام الإسلامي بجامعة الأزهر ليس لنا هيمنة على شبكة الانترنت لأنها شبكة تسمى شبكة الشبكات الدولية .. ولكن الذي نملكه هو أن نقيم مواقع إسلامية جديدة ندرأ بها عن الإسلام والافتراءات التي يكيلها هؤلاء المغرضون إلى هذا الدين .. وفي نفس الوقت ندحض بها هذه الاتهامات التي وجهت إلينا عبر المواقع التي تسيئ إلى ديننا والشبكة مفتوحة لمن يرد أو يصحح القضية هي غياب التخطيط للدعوة الإسلامية لا توجد استراتيجية محددة. يطالب رابطة العالم الإسلامي وغيرها من المؤسسات بالتكاتف وتصحيح صورة الإسلام بالصورة المأمولة لأنه لو صدقت النوايا وتم اختيار الرجل الصحيح للمكان الصحيح لتغيرت صورة الإسلام على الانترنت أو على القنوات الفضائية. 
6 لقد جعل الله البيوت سكنا يأوي إليها أهلها، تطمئن فيها نفوسهم، ويأمنون على حرماتهم، يستترون بها مما يؤذي الأعراض والنفوس، يتخففون فيها من أعباء الحرص والحذر. وإن ذلك لا يتحقق على وجهه إلا حين تكون محترمة في حرمتها، لا يستباح حماها إلا بإذن أهلها. في الأوقات التي يريدون، وعلى الأحوال التي يشتهون: يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذالكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم. إن اقتحام البيوت من غير استئذان هتك لتلك الحرمات، وتطلع على العورات، وقد يفضي إلى ما يثير الفتن، أو يهيئ الفرص لغوايات تنشأ من نظرات عابرة.. تتبعها نظرات مريبة.. تنقلب إلى علاقات آثمة، واستطالات محرمة. وفي الاستئذان وآدابه ما يدفع هاجس الريبة، والمقاصد السيئة. إن كل امرئ في بيته قد يكون على حالة خاصة، أو أحاديث سرية، أو شؤون بيتية، فيفاجئه داخل من غير إذن قريبا كان أو غريبا، وصاحب البيت مستغرق في حديثه، أو مطرق في تفكيره، فيزعجه هذا أو يخجله، فينكسر نظره حياء، ويتغيظ سخطا وتبرما. ولقد يقصر في أدب الاستئذان بعض الأجلاف ممن لا يهمه إلا قضاء حاجته، وتعجل مراده، بينما يكون دخوله محرجا للمزور مثقلا عليه. وما كانت آداب الاستئذان وأحكامه إلا من أجل ألا يفرط الناس فيه أو في بعضه، معتمدين على اختلاف مراتبهم في الاحتشام والأنفة، أو معولين على أوهامهم في عدم المؤاخذة، أو رفع الكلفة. تأملوا أيها المؤمنون قوله سبحانه: حتى تستأنسوا . إنه استئذان في استئناس، يعبر عن اللطف الذي يجب أن يكون عليه الزائر أو الطارق مراعاة لأحوال النفوس وتهيؤاتها، وإدراكا لظروف الساكنين في بيوتاتهم وعوراتهم. وهل يكون الأنس والاستئناس إلا بانتفاء الوحشة والكراهية؟! أدب رفيع يتحلى به الراغب في الدخول لكي يطلب إذنا لا يكون معه استيحاش من رب المنزل، بل بشاشة وحسن استقبال. ينبغي أن يكون الزائر والمزور متوافقين مستأنسين، فذلك عون على تأكيد روابط الأخوة الإسلامية. ولقد بسطت السنة المطهرة هذا الأدب العالي، وازدان بسيرة السلف الصالح تطبيقا وتبيينا. فكان النبي محمد صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن، أو الأيسر، ويقول: (السلام عليكم، السلام عليكم). ووقف سعد بن عبادة مقابل الباب فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتباعد. وقال له: (وهل الاستئذان إلا من أجل النظر؟! ). وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: (اطلع رجل من جحر في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرى أي: مشط يحك به رأسه، فقال النبي: لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر). والمستأذن أيها الإخوة يستأذن ثلاث مرات فإن أذن له وإلا رجع. وقد قيل: إن أهل البيت بالأولى يستنصتون، وبالثانية يستصلحون، وبالثالثة يأذنون أو يردون، لكن قال أهل العلم: لا يزيد على ثلاث إذا سمع صوته وإلا زاد حتى يعلم أو يظن أنه سمع. ويقول في استئذانه: السلام عليكم، أأدخل؟. فقد استأذن رجل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيته (فقال: أألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا! فعلمه الاستئذان فقل له: قل: السلام عليكم، أأدخل؟ فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخل). وله أن يستأذن بنداء أو قرع أو نحنحة أو نحو ذلك. تقول زينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما: (كان عبد الله إذا دخل تنحنح وصوت). ويقول الإمام أحمد: (يستحب أن يحرك نعله في استئذانه عند دخوله حتى إلى بيته لئلا يدخل بغتة. وقال مرة: إذا دخل يتنحنح). ومن الأدب أن الطارق إذا سئل عن اسمه فليبينه، وليذكر ما يعرف به. ولا يجيب بما فيه غموض أو لبس. يقول جابر رضي الله عنه: (أتيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دين كان على أبي، فدققت الباب، فقال: من ذا؟، فقلت: أنا، فقال النبي: أنا أنا !!!، كأنه كرهها) (رواه البخاري ومسلم). وإذا قرع الباب فليكن برفق ولين من غير إزعاج أو إيذاء ولا ازدياد في الإصرار، ولا يفتح الباب بنفسه، وإذا أذن له في الدخول فليتريث، ولا يستعجل في الدخول، ريثما يتمكن صاحب البيت من فسح الطريق وتمام التهيؤ، ولا يرم ببصره هنا وهناك، فما جعل الاستئذان إلا من أجل النظر. والاستئذان حق على كل داخل من قريب و بعيد من الرجل والمرأة، ومن الأعمى والبصير. عن عطاء بن يسار (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله رجل فقال: يا رسول الله، أأستأذن على أمي؟ فقال: نعم، قال الرجل: إني معها في البيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها. فقال الرجل: إني خادمها. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها، أتحب أن تراها عريانة؟، قال: لا. قال: فاستأذن عليها) ويقول أبو موسى الأشعري: إذا دخل أحدكم على والدته فليستأذن. والأعمى يستأذن كالبصير، فلربما أدرك بسمعه ما لا يدركه البصير ببصره. (ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه، صب في أذنه الآنك يوم القيامة) (والآنك هو الرصاص المذاب). أيها الإخوة في الله، وهناك أدب قرآني عظيم، لا يكاد يفقهه كثير من المسلمين. إنه قول الله عز وجل: (وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم) إن من حق صاحب البيت أن يقول بلا غضاضة للزائر والطارق: ارجع. فللناس أسرارهم وأعذارهم، وهم أدرى بظروفهم، فما كان الاستئذان في البيوت إلا من أجل هذا. وعلى المستأذن أن يرجع من غير حرج، وحسبه أن ينال التزكية القرآنية. قال بعض المهاجرين: لقد طلبت عمري كله هذه الآية فما أدركتها. لقد طلبت أن أستأذن على بعض إخواني ليقول لي: ارجع، فأرجع وأنا مغتبط. لقوله تعالى: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم (النور:28). ذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره. إن من الخير لك ولصاحبك أيها الطارق، أن يعتذر عن استقبالك بدلا من الإذن على كراهية ومضض، ولو أخذ الناس أنفسهم بهذا الأدب، وتعاملوا بهذا الوضوح لاجتنبوا كثيرا من سوء الظن في أنفسهم وإخوانهم. إن هذه التفاصيل الدقيقة في آداب الاستئذان تؤكد فيما تؤكد حرمة البيوت، ولزوم حفظ أهلها من حرج المفاجآت، وضيق المباغتات، والمحافظة على ستر العورات. عورات كثيرة تعني كل ما لا يرغب الاطلاع عليه من أحوال البدن، وصنوف الطعام واللباس وسائر المتاع، بل حتى عورات المشاعر والحالات النفسية، حالات الخلاف الأسري، حالات البكاء والغضب والتوجع والأنين. كل ذلك مما لا يرغب الاطلاع عليه لا من الغريب ولا من القريب، إنها دقائق يحفظها ويسترها أدب الاستئذان. فهل يدرك هذا أبناء الإسلام؟! 
6 السرقة من الكبائر المحرمة شرعا،لانها اعتداء على أموال الناس، وأكل للمال بالباطل،لقوله تعالى: (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله،والله عزيزحكيم) المائدة38، وقال صلى الله عليه وسلم: (لايزني الزاني حين يزني وهو مؤمن،ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن،ولكن التوبة معروضة) رواه البخاري. وقد انتشرت في الآونة الاخيرة ظاهرة سرقة نعال وأحذية المصلين بالمساجد،حيث يشكل يوم الجمعة فرصة ثمينة للعابثين واللصوص لسرقة أحذية المصلين من أمام أبواب المساجد ، ولا يكاد يخلو مسجد من حالات سرقة النعل والاحذية،حيث يستغل هؤلاء اللصوص انشغال المصلين في المسجد بصلاة الجمعة وعدم تواجد أحد خارج المسجد فيسرقون ما يريدون منها وغالبا ما يتخيرون الأنواع الجديدة والغالية والمستوردة، وأصبح من المناظر المألوفة رؤية بعض المصلين بعد صلاة الجمعة وهم يمشون حفاة متوجهين إلى سياراتهم تحت أشعة الشمس المحرقة ،وأصبحت هذه الظاهرة مصدر قلق للمصلين،حيث تشغلهم عن الخشوع والتدبر في الصلاة لهذا فقد لجأ بعضهم إلى بعض الحلول كتجنب لبس النعل الجديدة والنظيفة عند الذهاب لصلاة الجمعة أو وضع نعال احتياطي في السيارة حتى تلبس في حالة فقد النعال من أمام المسجد، أوتفريق النعل عن بعضها كأن يضع احداها أمام باب المسجد والاخرى في مكان بعيد. والسرقة من المساجد ومن غيرها محرم شرعا،قلت قيمة المسروق أو كثرت، قال صلى الله عليه وسلم: (لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده) رواه البخاري،والسارق آثم وعاص، وارتكب معصية الله عند بيته،وعلى مقربة من محل السجود والخشوع لله تعالى، أضف إلى ذلك تعمده لترك فريضة صلاة الجمعة ، قال تعالى: (يأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ، فاسعوا إلى ذكر الله، وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون) الجمعة الآية9، وعلى السارق أن يعيد كل ما سرقه لأصحابه بعد أن يتوب إلى الله عزوجل توبة نصوحا، فإن عجز عن الوصول لأصحابه بعد الاجتهاد في البحث فإنه يتصدق به وينوي ثوابه لأصحابه. وللقضاء على هذه الظاهرة فلابد من تضافر الجهود والتعاون بين المصلين وسكان الحي القاطنين في المنازل القريبة من المسجد للابلاغ عن أي محاولة يرونها للسرقة، وعلى المصلين وضع نعالهم وأحذيتهم في مكان آمن ،لقوله صلى الله عليه وسلم: (اعقلها وتوكل)،أي اجعلها آمنة لا يسهل سرقتها أو ضياعها. وفي الختام أسأل الله تعالى أن يتوب على عصاة المسلمين،وأن يهديهم إلى سواء السبيل. 
6 القاهرة من عزت دنيا : العالم أصبح قرية صغيرة في ظل ثورة الاتصالات والمعلومات وعلى مستوى التوعية الدينية وارتباطها برباط توءمة مع الحاسب والانترنت فإن ذلك يعد حافزا مهما لتنشيط المجال الإعلامي واستخدامه لزيادة الرقعة الدينية الإسلامية على الشبكة العالمية. ويفضل أن يتسلح كل داعية إسلامي بتعلم الحاسوب والانترنت حتى يدرأ الأخطاء والشكوك عن طريق الشباب المسلم المحاط بطوفان العولمة التي تجتاح العالم كله فتصبح ثورة المعلومات والاتصالات أكبر فائدة (للداعية الذكي عبر الانترنت والحاسوب). بداية يقول الشيخ شوقي عبد اللطيف وكيل وزارة الأوقاف لشئون الدعوة بمصر إن القرآن الكريم أمرنا بالعلم والقراءة في أول آية نزلت على الرسول الكريم (اقرأ باسم ربك الذي خلق) وقال (علم الإنسان ما لم يعلم) .. فالدعوة الإسلامية قائمة على العلم واحترام عقلية الإنسان أيا كان دينه وفكره وهذا العلم لا ينتهي إلا بانتهاء صاحبه فطلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة ولذلك قال الله تعالى (إنما يخشى الله من عباده العلماء). فالله سبحانه وتعالى خلق الإنسان وجعله خليفة له في الأرض ليس مهمته العبادة الكهنوتية فقط وإنما قال : (وأنشأكم من الأرض واستعمركم فيها) .. فاستعمار الأرض لابد أن يتواكب مع البيئة والزمان الذي نعيش فيه فلقد استفاد آباؤنا وأسلافنا المسلمون السابقون من هذه الثورة العلمية وطوعوا العلم لخدمة الإسلام بسلوكهم ومعاملتهم الطيبة .. فأمة الإسلام يوم أن قعدت عن العلم وتخلت عن القراءة استكانت فهان أمرها وكادت تموت مما حدا بالأمم التكالب عليها وتمزيقها إربا حتى يسهل السيطرة عليها وعلى ثرواتها المادية. أضاف أن الأولى والمفروض أن نسخر هذه الثورة المعلوماتية (حاسوب نت) لخدمة الإسلام والدعوة الإسلامية ونعمل على تنميتها لا نأخذ منها السلبيات وهي كثيرة ولكن نأخذ الجانب المشرق والمضئ ونسخر لنشر الدعوة الإسلامية السمحاء بعيدا عن التعصب والأفكار الهدامة. واستطرد وكيل وزارة الأوقاف المصرية بأن الحاسوب جعل العالم قرية صغيرة إن لم نستعد لغزو العالم فكريا ستأتي إلينا الثقافات والديانات المختلفة من كل حدب وصوب فتلوث أفكار شبابنا الغض الذي لم يأخذ مضادات حيوية ضد هذه الأفكار الهدامة. وأكد أنه يجب أن يسعى علماء الإسلام لتكوين اتحاد إسلامي قوي في الدعوة للدفاع عن الإسلام ونشر محاسنه أولا وهذا يتطلب من دعاة العصر الحديث أن يطوروا أنفسهم ويجددوا فتاواهم عن القرون الماضية وأن تكون بحق ثورة فقهية فكرية لكي يتقبل الداعية الإسلامي الآخر منه ولو كان مخالفا له في الرأي وكذلك الدعوة بالحسنى حتى لو كان حدا من حدود الله وتعلم الحاسوب والاستفادة من وسائل العصر الحديث كاللغات الأخرى ولابد أن يتدرج في الموعظة حسب حالة المتلقي وأن يعرف حقوق الإنسان جيدا لكي لا يظلم أحدا لأن لكل مقام مقالا. الوسائل المعاصرة قال الدكتور محمد داود أستاذ الدراسات الإسلامية بجامعة قناة السويس إن الداعية الإسلامية لابد أن يتمتع بذكاء خارق حتى يقرأ عصره قراءة واعية فهو كالطبيب الماهر الذي يعرف أمراض عصره ويصطفي ويختار أفضل سبل العلاج الناجع لهذه العلل ووسائل العلاج ينبغي أن تكون عصرية وأن تخاطب الناس بلسان عصرهم. وما من شك في أن طفرة هائلة حدثت في وسائل المعرفة الحديثة والاتصالات جعلتنا نعيد الحسابات مرة أخرى أمام هذه الثورة حتى نساير العصر الذي نعيش فيه ومن هنا أصبحت ضرورة دينية وحضارية أن يتواصل الداعية الإسلامي مع هذه الوسائل والتقنيات الحديثة سواء في استخدامها أو التعامل معها وأن يطور الأمثلة التي يضربها للناس فلابد أن تكون من الواقع كصورة توضيحية ووسيلة إيضاح لإزالة أي غشاوة في أذهان المسلمين. الداعية الإسلامي الذكي هو الذي يطور من نفسه ومن علمه ومعارفه كل لحظة لأن الطفرات المعرفية متلاحقة فواجب ديني أن يتواصل الداعية مع مجريات عصره ويطور فتاواه طبقا للزمان والمكان الذي يعيشه والأذكى هو الذي سيفوز بالجولة. نظرة الغرب للإسلام يقول جمال أبو طالب مبرمج حاسوب إن استفادة الدعوة الإسلامية بتطور الاتصالات والانترنت يتطلب من الأمة الإسلامية الكثير .. فبديهي لابد أن يكون الداعية الإسلامي مؤهلا علميا وثقافيا ومطلعا على ثقافات الغرب والشرق لكي يدعو على الانترنت ، فالخطيب على المنبر يختلف عن الداعية الذكي عن طريق الانترنت فالواعظ على المنبر يخاطب المسلمين أمامه ويتأثر بنظراتهم وحركاتهم وهم جالسون أمامه أما الداعية عن طريق الانترنت فإنه يخاطب 10 مليارات من البشر مختلفي العقيدة واللغة والبيئة والزمان ، فلابد أن تتوافر فيه اللغة والعلم الواسع دينيا وثقافيا وملما بثقافة الآخرين حتى تصل دعوته إلى عقولهم قبل قلوبهم. 
6 احذروا المهلكات عدم السعي للإصلاح بين المتخاصمين (57) قال تعالى (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف او إصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما). قال مجاهد: هذه الأية عامة بين الناس، يريد أنه لا خير فيما يتناجى فيه الناس ويخوضون فيه من الحديث إلا ما كان من أعمال الخير، وهو قوله (إلا من أمر بصدقة) ثم حذف المضاف (أومعروف)، قال ابن عباس: بصلة الرحم وبطاعة الله، ويقال لأعمال البر كلها معروف لأن العقول تعرفها. قوله تعالى: (أو إصلاح بين الناس) هذا مما حث عليه الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال لأبي ايوب الأنصاري: (ألا أدلك على صدقة هي خير لك من حمر النعم؟). قال: بلى يا رسول الله. قال: (تصلح بين الناس إذا تفاسدوا وتقرب بينهم إذا تباعدوا). وروت أم حبيبة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (كلام ابن آدم كله عليه لا له، إلا ما كان من أمر بمعروف أونهي عن منكر أو ذكر لله). وروى أن رجلا قال لسفيان: ما أشد هذا الحديث، قال سفيان: ألم تسمع إلى قول الله تعالى: (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أومعروف).. الآية. فهذا هو بعينه. ثم علم سبحانه أن ذلك إنما ينفع من ابتغى به ما عند الله، قال الله تعالى: (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما) أي ثوابا لا حد له. وفي الحديث: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا أو يقول خيرا). رواه البخاري. وقالت أم كلثوم: ولم أسمعه صلى الله عليه وسلم يرخص في شيء مما يقول الناس إلا في ثلاثة أشياء: في الحرب، والإصلاح بين الناس، وحديث الرجل زوجته وحديث المرأة زوجها. وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن بني عمرو بن عوف كان بينهم شر، فخرج الرسول صلى الله عليه وسلم يصلح بينهم في أناس معه من أصحابه. رواه البخاري. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما عمل شيء أفضل من مشي إلى الصلاة، أو إصلاح ذات البين، وحلف جائز بين المسلمين). قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أصلح بين اثنين أصلح الله امره، وأعطاه بكل كلمة تكلم بها عتق رقبة، ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه). وبالله التوفيق. اللهم عاملنا بلطفك وتداركنا بعفوك يا أرحم الراحمين. 
6 ما هو الاصل في موضوع النقد من الناحية الشرعية؟ مما يدخل في باب النقد من الناحية الشرعية أمور: اولا: النصيحة: فان النقد نوع من النصيحة وقد قال الله عز وجل: (ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله) فذكر النصيحة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم. ومن ذلك النصيحة للمؤمنين وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم عن ابي هريرة في حق المسلم على المسلم (واذا استنصحك فانصح له) وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ايضا: (ان الله يرضى لكم ثلاثا وذكر منها: ان تناصحوا من ولاه الله امركم) والحديث المشهور عن تميم بن اوس الداري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الدين النصيحة) قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولائمة المسلمين وعامتهم بل ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الذي رواه ابو داود بسند حسن كما يقول الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام (المؤمن مرآة المؤمن) فانظر كيف ان النبي صلى الله عليه وسلم شبه المؤمن بالمرآة اذا وقف امامها الانسان رأى صورته الحقيقية بما فيها من حسنات وما فيها من عيوب فاننا نعرف ان المرآة تعكس صورة الشخص بحسنها وقبحها وذلك لان الانسان ربما لا يستطيع ان يعرف نفسه ولا يرى نفسه جيدا الا من خلال رؤيته لنفسه في عين اخيه المسلم الذي هو مرآة له. اذن النصيحة تدخل في باب النقد. ثانيا: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: كذلك مما يدخل في باب النقد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو شعيرة عظيمة الف فيها خلق من اهل العلم كتبا لا تحصى كثرة ونصوص هذا الباب اكثر من ان تذكر واشهر من ان تحصر منها قوله تعالى: (كنتم خير أمة اخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله) وذكر عن المؤمنين (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) الى غير ذلك. وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ولا يستثنون احدا من ذلك لا اميرا ولا مأمورا ولا كبيرا ولا صغيرا ولا يجاملون فيه احدا قط. فقد انتقد علي رضي الله عنه عثمان انه نهى عن نسك التمتع في الحج ولما سمع انه ينهي عنها اهل بهما باعلى صوته (لبيك بعمرة وحجة) وقال (ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول احد) ولم يقل: اجامله او استحي منه لانه لا يرى في هذا حطا من قدره فضلا ان في ذلك احياء لسنة من سنن النبي صلى الله عليه وسلم. وكذلك لما رأى ابن عباس معاوية يستلم اركان البيت كلها يقول: (ليس شيء من البيت مهجورا) انتقده ابن عباس علانية وذلك معاوية يطوف بالبيت وعن يساره عبدالله بن عباس فطفق معاوية يستلم اركان الكعبة كلها فقال له ابن عباس (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستلم هذين الركنين) فقال معاوية (دعني منك يا ابن عباس فانه ليس منها شيء مهجور) فطفق ابن عباس لا يزيده كلما وضع يده على شيء من الركنين قال له ذلك ولم ير معاوية ان في ذلك حطا من قدره ولا بخسا لمكانته كما لم ير ابن عباس ان مكانة معاوية تمنع من ان يؤمر بالمعروف وينهي عن المنكر. ثالثا: محاسبة النفس: وكذلك مما يدخل في باب النقد محاسبة النفس فان الانسان قد ينتقد نفسه دون ان يحتاج الى غيره وكذلك الجماعة قد تنتقد نفسها بل الدول قد تنتقد نفسها وتجعل هناك مؤسسات واجهزة مهمتها المراقبة والمراجعة والتصحيح على سبيل الحقيقة لا على سبيل التغطية او التمويه. قد نجد في كثير من الدول مؤسسات للاشراف او المراقبة لكن مهمة هذه المؤسسات تكون شكلية وهذا لا ينبغي بل على الدولة في الاسلام ان تقيم مؤسسات واجهزة نزيهة حرة تقوم بالمراجعة والتصحيح على الكبير والصغير والامير والمأمور دون ان تجد في ذلك حرجا بل هذا هو عين الكمال وعين القوة والصواب فالفرد والجماعة والدولة والامة كلها بحاجة الى ان تحاسب وتراقب نفسها. ولذلك قال عمر رضي الله عنه كما في سنن الترمذي (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وتزينوا للعرض الاكبر وانما يخف الحساب يوم القيامة على من حاسب نفسه في الدنيا) وجاء عند غيره (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا فانه اهون عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم وتزينوا يومئذ تعرضون لا تخفي منكم خافية). ومن ذلك خبر حنظلة بن الربيع قال: (لقيني ابو بكر فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قلت: نافق حنظلة قال: سبحان الله ما تقول؟ قلت: نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا قال ابو بكر: فوالله انا لنلقى مثل هذا فانطلقت انا وابو بكر حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: نافق حنظلة يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما ذاك؟ قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات. والمقصود ان حنظلة انتقد نفسه وحاسبها حتى اتهم نفسه بالنفاق وكذلك فعل ابو بكر. اذن ينبغي على الانسان ان يبدأ بنقد نفسه قبل غيره وكذلك الفئة والجماعة والطائفة والامة والدولة عليها ان تنتقد نفسها قبل ان تترك فرصة لينتقدها الآخرون او تترك فرصة لاستفحال الاخطاء والامراض والآفات والمنكرات بحيث يصعب بعد ذلك تصحيحها أو استدراكها. ورضي الله عن سلف هذه الامة الكرام كيف كانوا في صدق عبوديتهم لله عز وجل وخالص ايمانهم وحرارة تقواهم وصفاء قلوبهم ومع ذلك كله لم يكن هناك احد اكثر منهم محاسبة لنفسه واننا نجد اليوم من الناس من يكون والغا في المعاصي والفسوق ومع ذلك لو انكر عليه لقال: انا افعل هذا؟! اما هم فمع صيام النهار وقيام الليل وصدق التعبد وحرارة التقوى مع ذلك كانوا لا يعدون انفسهم من الصالحين بل يعدون انفسهم من العصاة. يقول مطرف بن عبدالله رضى الله عنه في يوم عرفة وهو من عباد السلف وزهادهم (اللهم لا تردهم من اجلي) رأى الحجاج وما هم فيه من البكاء والابتهال فأنحى على نفسه وخشي ان يرد الحجاج بسببه هو فقال ما قال. ومثله بكر بن عبدالله المزني يقول: ما اشرفه من مقام وارجاه لاجله لولا اني فيهم. ويونس بن عبيد رضي الله عنه يقول: والله اني لاعد مائة خصلة من خصال الخير ما اعلم في نفسي واحدة منها. فلم يكن عندهم كبرياء ولا غطرسة ولا غرور. يقول ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه ما منهم احد يقول انه على ايمان جبريل وميكائيل هؤلاء هم اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وسار من بعدهم التابعون لهم باحسان. فهذا محمد بن واسع وقد مدحه الناس واثنوا عليه وهو مريض قال (ما يغني عني ما يقوله الناس اذا اخذ بيدي ورجلي فألقيت في النار). اذن مدح الناس وثناؤهم والضجيج الاعلامي حول فلان من العلماء او فلان من المسؤولين او مدح الناس لفلان لانه مشهور او معروف هذا لا يغني عنه شيئا اذا كان ما بينه وبين الله غير مستقيم اما اذا كان ما بينه وبين الله حسنا فلا يضره ان يكون الناس بخلاف ذلك: فليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب اذا صح فيك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب فوائد محاسبة النفس علانية وقد يحاسب الانسان نفسه سرا بينه وبين نفسه فيعاتبها ويوبخها وهذا لا شك انه ابعد عن الرياء وهو يدعو الانسان الى ان يتواضع ويعترف بالخطأ ويراجع نفسه اولا باول وقد يحاسبها علانية على ملأ من الناس وعلى مرأى ومسمع منهم. وهذا له ايجابيات ومنافع كثيرة منها: اولا: انه يعترف بهذا الخطأ لئلا يتابع عليه وهذا ان كان خطأ مشهورا معروفا متداولا عند الناس فيعلن انه رجع عنه او تاب منه لئلا يتابعه الناس عليه كأن يكون صاحب بدعة تاب منها فيقول للناس من كان يعرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا فلان بن فلان كنت اقول كذا وكذا والآن تبت من مثل ما قاله ابو الحسن الاشعري في خطبته المعروفة. ثانيا: ان يعود الآخرين على ذلك فان الناس يحن بعضهم الى بعض ويقلد بعضهم بعضا فاذا كان العالم او الحاكم او الداعية عود الناس انه يعترف بالخطأ علانية وامامهم فيقول قلت كذا وهذا خطأ وفعلت كذا وهذا خطأ وقد رجعت عنه فان الناس حينئذ يتعودون على الاعتراف باخطائهم والرجوع عنها ومحاولة تصحيحها اولا باول. ثالثا: انه يقطع الطريق على الخصوم لانهم قد يأخذون هذه الاخطاء ويشنعون بها عليك فاذا اعترفت بها علانية قطعت الطريق عليهم. الفائدة الرابعة: انه يضع الانسان في مكانه الحقيقي فلا يكون هناك تعصب لعالم ولا تحزب لجماعة فاننا نجد من الطلاب من يتعصب لعالم من العلماء لانه لا يعرف الا الصواب من اقواله لكن لو ان هذا العالم قال: انا اخطأت في كذا وكذا عرف الناس حينئذ انه ينبغي الا يتعصبوا له وان يأخذوا اقواله باعتدال ودراسة ومقارنة. وكذلك الحال بالنسبة لغيره فمثلا المتنفذ او المسؤول اذا كان يعترف بخطئه ويتراجع عنه فانه بذلك يشجع الناس على ان يوافواه بالخطأ ويناصحوه كلما رأوا عليه شيئا يحتاج الى مناصحة. المصدر: لماذا نخاف النقد محمد بن عامر الحارثي 
6 المجنون الذي يشهد الناس أن له عليهم ديونا وقد دون وصيته ذلك إلا أنه بعد أن جن فقد مكان الوصية. فهل تثبت وصيته ؟ كونه له عليهم ديون أمر لا يشترط فيه أن يوصي لهم، بل ثبوت ذلك الدين حجة على المدين سواء كان ثبوته بإقراره أو بشهادة عادلة، إذ لو أوصى بأن لي على فلان كذا من الدين لما كان ذلك حجة، لأن هذه دعوى منه، بخلاف ما إذا أوصى بأن عليه دينا أو شهد شهود بذلك أو وجدت وثيقة شرعية تثبت الدين، ولكن ثبوت الدين عليه باعترافه إن كان عند الاعتراف مجنونا لا عبرة به والله أعلم. هل تجوز أن تشهد في الوصية امرأتان مع رجل ؟ الوصية مطلب يطلب من الإنسان عندما تحضره الوفاة لقول الله تعالى: (كتبت عليكم إذا حضرا أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، ولذلك قال العلماء بأن من حضرته الوفاة فعليه أن يوصي بهذا الحق فإن وجد شهودا عدولا فليشهدهم وإن لم يجد العدول فليشهد غير العدول، وإن لم يجد أحدا فليكتب وصيته، وإن تعذر عليه كتابتها في ورقة مثلا فليكتبها ولو على الأرض وإن لم يستطع ذلك كله فليجهر بالقول، وذلك عذر له فيما بينه وبين ربه، لعل ملائكة الله تعالى تسمع قوله وتكون شاهدة بذلك، ولا ريب أن شهادة الرجل العدل والمرأتين العدلتين حجة مقبولة فيما يتعلق بالحقوق والمعاملات ومنها الوصية والله أعلم. من وجبت عليه الزكاة في حياته ولم يؤدها، فهل يعذر إذا أوض بذلك في وصيته ؟ إن كان تائبا إلى الله تبارك وتعالى من تقصيره وكانت وصيته خشية أن يفاجئه الموت قبل التمكن من الأداء لا لأجل التهاون بالأداء والتعويل على الوصية من غير أن يقصد أن يؤديها في حياته ففاجأه الموت فإن الله أولى بعذره ونرجو له القبول عندالله والله يعلم المفسد من المصلح والله أعلم. كثير من الناس يؤخرون أفعال البر إلى وصاياهم، فهل للوصية ميزة لمزيد من الثواب؟ لا، بل جاء في الحديث الشريف عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن أفضل الصدقة أن تتصدق وأنت صحيح شحيح، وجاء أيضا في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن درهما يتصدق به الإنسان في حياته خير له من مائة درهم بعد وفاته، إلا وصية الأقربين فهي صلة بعد الموت ولو برهم في حياته، فإن بره لهم لا يسقط حقهم بعد مماته، وكذلك يؤمر الإنسان أن يوصي احتياطا بما عليه من الحقوق لئلا يفاجئه الموت قبل أن يؤدي الحقوق التي عليه، وإلا فالإتيان بأعمال البر وصدقات النوافل في الحياة خير منه بعد الممات والله تعالى أعلم. ما قولكم فيمن أوصى بوصية بخط يده ولم يشهد عليها أحدا، فهل تثبت وصيته ؟ وكان قد أوصى بحجة مع أنه كان قد حج في حياته، وأوصى بصيام وأوصى بكفارات صيام وصلوات وتبرع، وأوصى لأناس من أقاربه وغيرهم، وعليه ديون أيضا ؟ إن كانت هذه الوصية بخط يده فهي ثابتة عليه، ولو لم يشهد أحدا عليها، والحج الذي أوصى به واجب إنفاذه ولو حج في حياته، وإنما تخرج من ثلث ماله، والوصية بالصيام يجزى عنها إطعام مسكين عن كل يوم أوصى بصيامه، وأما كفارة الصوم فهي إطعام ستين مسكينا عن كل كفارة، وأما الصلوات فلا يصلي أحد عن أحد إلا إن قصد بهن كفارات صلوات فهن ككفارات الصيام، وتثبت وصايا التبرع إلا لوارث فلا وصية لوارث إلا إن كانت من ضمان، ولا تزيد وصايا التبرع عن ثلث المال فهي تخرج من الثلث، أما الحقوق الواجبة فتخرج من أصل المال والله أعلم. امرأة لا تملك مالا ولا ذهبا وقد أدت ما عليها من حج وزكاة وصيام، وقد قيل لها إنه يجب عليها الوصية حتى ولو لم تملك شيئا، فهل هذا صحيح ؟ ليس بصحيح، فالوصية إنما هي على من ترك خيرا، إذ الله تبارك وتعالى يقول: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، فقوله سبحانه: (إن ترك خيرا) بمعنى إن ترك مالا والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 تحقيق على بن صالح السليمي: بعد ان اختتمت الدورة الخامسة عشرة لمجمع الفقه الاسلامي اعمالها مؤخرا في مسقط والتي حضرها حوالي (150) عالما وباحثا وفقيها من مختلف دول العالم الاسلامي .. وتناولت خلال ستة أيام في جلسات صباحية ومسائية مداولات ومناقشات فقهية في ثمانية محاور رئيسية وحيوية من عدة بحوث وأوراق عمل متنوعة وهادفة تتعلق بشؤون هامة في جوانب الحياة المتشعبة قدمها أولئك العلماء الباحثون والفقهاء المشاركون في تلك الدورة القيمة وقد توصلت الى قرارات وتوصيات مفيدة وطيبة وخرجت بنتائج هامة ونافعة تخدم الانسانية وتؤكد بكل صدق على الألفة والمحبة والكلمة الواضحة والهدف الواحد الذي تسعى اليه كل الشعوب الاسلامية والعربية لتصل إلى رؤى جلية وطريق سليم يعمق الوحدة الواحدة ويزيل العصبية القومية والعنجهية العمياء ويبعد كل تفرق وشتات ليبقى الاعتصام والعزة والتوحد هو الشعار والراية الخفاقة فتقوى الشكيمة بين الامم دائما وتبقى كلمة الحق تعلو دون تردد.. من هذا المنطلق فقد كان ل(الوطن) وجود ومتابعة .. وقد طرحنا 0موضوعا هاما جدا حول تطوير الفقة من واقع تلك الندوة .. والتقينا هناك مع عدد من العلماء الباحثين والفقهاء الذين كانت بصمتهم واضحة من خلال تلك البحوث التي قدموها وطرحوها على جلسات الندوة .. حيث كانت الأسئلة تدور حول نقاط مهمة منها: إن المسلمين في بلاد الغرب يعانون من التمييز والعنصرية وخاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر .. أفلا توجد هناك اجتهادات فقهية معاصرة تساير ما يتعرض له هؤلاء المسلمون ؟! وهل هناك حاجة إلى فقة جديد وتطوير في كتب الفقه حسبما يتردد من دعاوى قديمة حول وكيف يمكن رأب الصدع أو الفصام بين من يستغرق في شعائره التعبدية أي (العبادات) بحيث لا تجد لها صدى في معاملاته اليومية فنجد هوة واسعة في كثير من الاحيان داخل ذلك الشخص المسلم المعاصر .. كونها مشكلة كيف يمكن حلها من الناحية الفقهية ؟! حضارة اسلامية راقية بداية يقول الدكتور وهبة مصطفى الزحيلي رئيس قسم الفقة الاسلامي ومذاهبه بجامعة دمشق بسوريا: مما لاشك فيه أن من الأسس والركائز الكبرى التي قام عليها التشريع الاسلامي هدم التفرقة بين الناس والتخلص من كل عوامل الطائفية والعصبية والقومية والفئوية وغير ذلك فهذا من محاسن الاسلام وهذا ما أدى ولله الحمد إلى انتشاره بين كل الاعراق اما التفرقة العنصرية التي لا تزال آثارها فقد رأيتها بعيني في أميركا في كل مظاهر الحياة هناك لاتزال عيبا ينخر في جسد الفكر الأميركي وفي التطبيق العملي مما يدل على أن هؤلاء في الحقيقة لا يحترمون بشكل واضح ودقيق ما يعرف بحقوق الانسان فهؤلاء يعانون المعاناة الكبيرة بل وأنهم مهملون في الكثير من قضايا الحياة وكأن ذلك سياسة متعمدة من أجل ابقائهم للطعام والشراب وتناول المخدرات وهذا كله يتنافى مع أبسط القيم الأخلاقية وأم الشرائع الاسلامية ولاسيما الاسلام الذي دعا الى المساواة العامة بين جميع أبناء البشر وأنه لافضل العربي على أعجمي إلا بالتقوى ولا فضل لأبيض على أحمر ولا لأحمر على أبيض الا بالتقوى فهذا كله دليل على مرض هؤلاء الجماعات لانهم لا يسيرون على هدي إلهي سماوي بل ان المسيحية التي يتذرعون فيها هم بعيدون عنها كل البعد لا يأخذون من المسيحية شيئا بل على العكس إنهم يهدمون كل أصول المسيحية التي تدعو الى السلام والمحبة والاخاء والمساواة وهذا دليل واضح على ان قيم الحق ان شاء الله ستنتصر في يوم من الايام. ويقول الدكتور الزحيلي: لقد تشاورت مع أحد الاساتذة الباحثين في علوم الفقه في تجديد الفقه الاسلامي وقلت اننا كلنا نحن دعاة تجديد ودعاة تطور وتقدم ولايعقل أن نقف أمام ما تقدمه البشرية من سيل من المعلومات الكثيفة والقضايا الحديثة والمسائل المستجدة هذا كلة يحتاج إلى فقه جديد وخبرة جديد وآراء حديثة وكل ما في الأمر أنه ينبغي أن نجمع بين الأصالة والمعاصرة فنحافظ على الثوابت الاسلامية ونراعي المتغيرات التي تتغير بسبب تغير المصالح والأعراف وقد انتهيت في كتابي الى هذه المعاني وأوضحتها ايضاحا كبيرا واضحا في كتاب تجديد الفقه الاسلامي وهو يلبي هذه الأسئلة التي يسألها الصحفيون والاعلاميون ففيه بيان واضح ولايمكن أن نقف أمام هذا التقدم العلمي وينبغي ان يكون المسلمون دائما في الطليعة ونحمد الله سبحانه وتعالى أنه لم يهمل عقول هذه الامة فهم الاسبقون ولهم دور الريادة فمثل هذا السؤال يكون غريبا إلا اذا كان هناك اناس يجهلون حقيقة الفقه الاسلامي وتطلعات المسلمين وقيامهم بدور الريادة والقيادة في هذا العالم فنحن أمة دائما نبغي الأفضل ويتجاوب الاسلام ليواكب تطورات الزمان والمكان. ويضيف قائلا: مما لاشك فيه أن الاسلام كل لايتجزأ العبادات والأخلاق والعقيدة والمعاملات كلها تريد وتنشد الوصول لتحقيق المجتمع الفاضل والفرد الفاضل وقيام الحياة الكريمة وأن تشيع فيها هذه القيم التي جاءت لاصلاح الحياة البشرية ولكن مع الأسف هذا الانفصال الذي نجدة بين ساحة العبادات وساحة المعاملات منشأها تطبيق القوانين الوضعية واهمال الشريعة الاسلامية فوجود هذا الانفصال هو بهذا السبب فالمسلم يعيش دائما في تحرك وفي غليان بين الأمرين يريد أن يجد معالم الاسلام مطبقة لكن يجد في الساحة أن القوانين الغربية هي المطبقة، اذن المسئولية هي ليست على المسلمين وانما المسئولية هي أن نتخلى عن هذه القوانين وأن تفعل تطبيق أحكام الشريعة الاسلامية في كل المجالات، فالمسئولية اذن تقع على هؤلاء الذي بيدهم القرار وان المسلم مع ذلك عليه أن يحرص على أن يطبق ما يرضي الله جل جلاله وأن يمتنع عن كل ما يجده في القوانين من جور وأن يمتنع عن التلوث بمثل هذه الأشياء التي تضاد العقيدة وتنافي الأصول الاسلامية. صياغة معاصرة من جانبه قال الاستاذ الدكتور عبدالناصر أبو البصل عميد كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة اليرموك الأردنية: ان هناك مجالس للفتوى وعلماء في الغرب في الولايات المتحدة وفي أوروبا وهذه المجالس بمساعدة عدد كبير من العلماء الواعين المتبصرين ينظرون في المستجدات الخاصة بهم وهم أعرف بظروفهم من العلماء الموجودين في البلاد الاسلامية ونحن نعلم بأن مثل هذا المسائل تحتاج إلى بعض القواعد الخاصة بحالات الضرورة ولاتكن قواعد عامة لجميع المسلمين في بعض حالات الضرورة تحتاج إلى من يعرف الواقعة في نفس البلد ويفتي فيها أما أن تكون هناك فتوى عامة فلا يجوز لأن هذا يؤدي الى تبديل قواعد الشريعة في كل العالم ففي الحالة الخاصة تفتى فيها. وأضاف الدكتور أو البصل: يجب أن نؤمن بالواقع ولذلك العالم المجتهد أن ينظر في الواقعة وينظر في الأدلة وأقول العلماء ثم يعطى الفتوى للواقعة ولابد أن يكون الحكم جديدا دائما ولايجوز أن نعطي واقعة جديدة حكما من الأحكام القديمة فهذا عمل المجتهد وهو عمل متجدد مع الأيام فالمطلوب صياغة معاصرة لكتب الفقه فمثلا العلماء في العصور السابقة كتبوا الفقه بما يناسب عصرهم ونحن لانريد أن نغير الفقه بل نريد أن نضوغه على حسب الأحوال المتواجدة في عصرنا فلذلك لابد من كتابة معاصرة وجديدة لاتتحدث إلا باسلوب الصياغة والمسائل المستجدة أما مسائل الاحكام الشرعية فهي ثابتة من عند الله كما قلنا ولا تتبدل خاصة في الامور المجمع عليها والثابتة بالنصوص الشرعية. ويضيف قائلا: المسألة كونها مسألة تربوية اكثر منها مسألة معلومات شرعية كيف يربي الانسان لنفسه وكيف يربي اولاده وكيف ينشأ هذا الناشئ على احترام الاحكام الشرعية سواء كانت في العبادات او المعاملات اذا احسنا التربية خرج لنا المسلم المعاصر يطبق الاحكام الشرعية في كل نواحي الحياة ففي النواحي التعبدية يشعر انه يتقرب الى الله بها لكن نواحي المعاملات يجدها بعيدة عن الحياة الآخرة لذلك نحن بحاجة الى اعادة الخطاب التربوي والعملية التربوية لتربط العبادات والمعاملات بالعقيدة الاسلامية وبأمور الآخرة حتى يكون الانسان متزنا في كل الاحكام الشرعية في عباداته او معاملاته فحين يستشعر الانسان الالهام الذاتي في هذا الامر وهذه ناحية تربوية كما قلنا اعتقادية سوف يلتزم في العبادات والمعاملات على حد سواء. قضايا اساسية كما قال الدكتور حمداتي شبيهنا ماء العينين من المملكة المغربية: ان المسلمين يعانون من اضطهادات على رأسها هي الدعاية الصهيونية المتحكمة في الغرب او انعدام ما يقابل ذلك في المجهود الاسلامي لان الحكومات الاسلامية تعتبر هذه القضية اساسا للاهتمام الكافي فيما يرجع للجهود الموحدة فتقصر على الاخبار وعلى تلقي بعض الانباء والرد عليها بصفة فردية وليس هناك جهود اسلامية منسقة للحضور الاعلامي والحضور الفكري الذي يجذر وجود الاسلام في تلك الاراضي ويوضح لغير المسلمين سماحة الاسلام ورحابة صدره وسعة مواده واصوله وفروعه لاستقطاب كل الاهتمامات الانسانية. وأكد الدكتور حمداتي قائلا: علينا ان لا ننزعج ان طلب منا تطوير المفاهيم الفقهية لان القسم ينقسم الى قسمين هناك امهات المسائل المأخوذة من اصولها والتي قال بها اسلافنا في القرون الاولى من القرن الخامس الهجري فما فوق فهذه ثوابت تعد بالنسبة لنا روافد لابد ان يستقي منها كل فقيه وهناك خلافات فرعية التي نشأت مؤخرا في ظل خلافات مذهبية حقيقة على انها اتسمت بنوع من ضيق الافق والالتزام بالجزيئات المعنية فهذه لا يمكن ان تكون هي التي ينبغي ان تطبق بحرفيتها علينا اليوم فهذا يتطلب منا اننا نعطي للفقه وجهه المشرق بالرجوع الى المنابع التي اخذ منها اسلافنا فاذا رجعنا للكتاب وللسنة ودرسناهما الدراسة الكافية واستخرجنا منهما قواعد للمستجدات التي تقذف بها الساحة الكونية اليوم لتبين ان هناك امكانية اعطاء وجه مشرق للفقه لا ينبذ الماضي ويستقي منه ولكنه ايضا لا يقع على ما كانت هي رؤى الامس ليطبقها على اليوم. واشار الدكتور حمداتي الى ان هذه الامور او المسائل لا ترجع لذات الشخص اليوم ولكن ترجع للمناهج التربوية فنربى المرء تربية اخرى لا نربيه على الحقد ولا على الكراهية ولا على النفاق ولا على التناقض الذاتي فاذا اعطيناه المثل من ذواتنا وكان المعلم او الاب او الام او الاخ يسلكون مسلكا سنيا مستقيما لا ينبذ الآخر ولا ينمي الحقد ولا يريد من الشخص ان يراعي في اشخاص آخرين ينبغي ان يزيلهم من الدنيا يبدع هذا ويكفر هذا وينبذ هذا فاذا نحن ربيناه على الصدق والواقعية والسماحة اصبح ما يقرأه في المدرسة سيطبقه على نفسه اما اذا كان تلقى تعليما في المدرسة ثم لا يراه سلوكا في الشارع فلا نلومه اذا كانت ازدواجية في هذا التطبيق لاننا نحن الذين نقلناها اليه. تعريف الارهاب ويقول الشيخ الطيب المحمد سلامة عضو المجلس الاسلامي بتونس واستاذ بجامعة الزيتونة: في الواقع احداث (11) سبتمبر هي اصبحت العلة لتبربر الهجمة على الاسلام لان التخوف من الاسلام والجهل كحقيقة هو من قبل هذا التاريخ ولذلك عندما جاءت هذه الواقعة والله اعلم بمن ارتكبها فهي منسوبة للاسلام وفي الواقع هي الآن من القضايا التي تأبى اميركا ان يبحث فيها وان يدخل في تفاصيلها وهناك قضايا مماثلة كقضية الارهاب وما هو ومن هم الارهابيون وما اسباب ذلك الارهاب الموجود في العالم والجارية فيه الآن فهي كلها من القضايا التي تبقى مغطاة ولا يدخل في غضونها لان الدخول في صميمها يكشف حقائقها هنا اذن الهدف هو الوصول الى مهاجمة المسلمين في اوروبا والخوف الشديد من تنامي عدد المسلمين لان هنالك موجة شديدة من اقبال الشباب في اوروبا على الاسلام وهذا يخيفهم ولا يقدرون على تبريره سوى بذلك الكلام وتلك الاقاويل التي ما زالوا يقولونها حتى الآن. ويضيف الشيخ الطيب سلامة قائلا: كتب الفقه هي مصادر لعلم صحيح ليست كالعلوم الظنية فالعلم الصحيح قابل للتطور لان في جانب من الاجتهاد والاجتهاد لا يقف عند حد فبطبيعته يتطور من غير ان يطلب من الناس ان يطوروا الاجتهاد لان الانسان يجتهد بحسب البيئة التي ولد فيها فكل مجتهد تقضى بيئته ان يكون الاجتهاد مطبوعا بطابع البيئة التي ولد فيها ذلك الامام المجتهد فلا نحتاج بذلك الى دعوى التطور والتجديد بل يسير بنفسه وانما اذا كانت عبئا نجعل من القضية كما يقول الاوروبيون (الدابة السوداء) اي (البحث في المظان السيئة) فاذا احبوا ان يجعلوا ذلك فليقولوا اجتهاد والاجتهاد الذي يريدونه هو تغيير الثوابت وان ما جاء به القرآن والسنة الصحيحة هو من المصالح التي لا تتغير ولا تقبل التغيير فهم يريدون منا ان نغيرها وهذا لن يقع ولن يقبل به احد ابدا. ويؤكد قائلا: ان المجتمع يتطلب من الانسان امورا واشياء وفي كثير من الاحيان تكون تلك الاشياء منكرة في حين ان الثوابت الدينية تطلب منه الرصانة والاستقامة والثبات على المبادئ الشريفة فكون ان ذلك الشخص غير متوزان بين عباداته ومعاملاته يكون يسمى عند علماء النفس (بانفصام الشخصية) فالمرء عندما يدخل المسجد ويضع السجادة امامه ويتوجه الى ربه ينزع شخصيته المهنية السابقة ويتقمص شخصية جديدة يتوجه بها الى الله سبحانه وتعالى فذلك اذن مرض نفساني والسبب هو الظروف البيئية التي نعيش فيها كما قلنا سابقا. د.هبة الزحيلي د.عبد الناصر ابو البصل د. حمداتي شبيهنا ماء العينين د.الطيب المحمد سلامة 
6 هجوم جديد على الإسلام .. في الانترنت علماء الأزهر والإعلام بمصر : لن نرد على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن والسنة .. ولكن على علمائنا الرد بأسلوب مقنع .. بعيدا عن العصبية زيادة المواقع الدينية على الشبكة الدولية .. لتصحيح المفاهيم القاهرة من محمد عمر : ازدادت الهجمة الشرسة على الإسلام ضراوة في شبكة الانترنت .. حيث نظم مؤخرا عدد من المواقع المشبوهة هجوما مغرضا على الدين الحنيف متمثلا في الإساءة للرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وزوجاته وتحريف القرآن والسخرية من دعاة الإسلام .. وقدمت هذه المواقع فتاوى مزورة الهدف منها هدم ثوابت الدين . السؤال .. كيف نتصدى لمثل هذه المواقع ؟.. وماذا يجب على الدعاة لتصحيح المفاهيم الخاطئة عن الإسلام ؟. في البداية يقول الشيخ محمد الراوي أستاذ علوم القراءة بجامعة الأزهر إن هذا الموضوع يقتضي أن يكون المسلمون على حال يمثلون فيهم دينهم كما ينبغي في روابطهم ومعارفهم وفي جميع أمورهم حتى يرى الإسلام في سلوكهم ويقرأ في أعمالهم فلا يسيئون إليه من حيث يريدون أن يحسنوا ومن الإساءة إلى إسلامنا أن يكون حالنا نحن المسلمين على النقيض من أمر ديننا .. فديننا يأمرنا أن نتوحد ولا نتفرق فمن الإساءة أن يرانا الناس متفرقين أو متخلفين فيما يجب أن نتقدم فيه فنحن ورثة رسالة هي رسالة الأنبياء جميعا بلا تفرقة فالذين يريدون أن يردوا كيد الله وتطاولهم على إسلامنا بغير حق عليهم أن يحقوا الإسلام في أنفسهم وبذلك يكون الرد له جدوى في نفوس الناس جميعا إذ من الخطأ بل من الخطيئة أن نظلم ديننا حين نقول إنه الحق وإنه وإنه ثم نظلمه ظلمين ظلما في أنفسنا حيث نكون على حال نرى فيه محمولين عليه لا حاملين له وظلما للعالمين وهم يتأملون في أخلاق أهله وفي روابطهم وأعمالهم فيقولون بلسان حالهم رضينا أو كرهنا بكم ومن الصعب على الآخرين أن يفرقوا بين الإسلام وبين سلوك أهله وقد كان أسلافنا دعاة إلى الإسلام بأعمالهم وروابطهم وجهادهم الحق في سبيل الله كما أمر الله وبذلك يكون الرد مع ما يعرفه الناس من كتاب الله المحفوظ والسنة الباقية ولن نرد نحن على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن وجاءت به السنة ولكن ذلك يحتاج من كل عصر ومن كل جيل أن يعرفوا أن عامة الناس لا يستطيعون التفرقة بين الدين وبين إدعاء من ينتسبون إليه وذاك واجب يقع على المسلمين أولا فلا نطالب الناس الوفاء لهذا الدين العالمي وننسى أنفسنا مع أن تعبيرنا عنه عملا أقوى وأولى في نفوس من ندعوهم من القول بلا عمل فإن ذلك منهي عنه في كتاب ربنا حيث قال (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم). التفاهم المتبادل يقول د. زكي عثمان أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر لابد من الحوار المبني على التفاهم المتبادل والمنطق السليم والدلائل الواضحة والحجج الدافعة بعيدا عن الشقشقات اللفظية والمجادلات العقيمة .. فليس الوقت وقت هجوم أو كراهية أو إيجاد مواقع من أجل التشكيك والهجوم وإظهار الأباطيل .. فإن كان الأمر كذلك فعلى علمائنا الأجلاء دراسة مثل هذه الأمور الممثلة في مواقع مدسوسة على شبكة المعلومات الدولية الانترنت. جهود علمائنا تتمثل في النظر إلى هذه المواقع نظرة شمولية تحليلية في كل ما يكتب وينشر من أباطيل وأكاذيب وتشكيكات ضد الإسلام والمسلمين وهذا يتطلب لغة حية واعية يقرأ من خلالها العالم كل ما ينشر عن الإسلام ثم ثانيا لابد للعالم والدارس أن يتسلح بسلاح الثقافة المستنيرة الواعية بعيدا عن العصبية والتعصب وبعيدا عن الصوت العالي كما يقولون فالصوت العالي يخرج من الجوف الخالي وألا تكون أصواتنا مثل الطبول نسمع رنينا ولا نرى نتيجة .. وكما يقولون نسمع عجينا ولا نرى طحنا ومن هنا ينبغي أن يكون أسلوب الهدوء في الرد معتمدا على المعلومات المنظمة المبنية على الإقناع والأخذ والرد .. وما من موقع إلا ويجابهه موقع . ثالثا : هذه المواقع المغرضة ورائها مدعون للثقافة فلا نسبهم أو نشتمهم من خلال مواقعنا بل ينبغي أن نظهر ما لدينا من إحقاق للحق وإبطال للباطل وهذا لا يتم إلا بقراءة واعية لمواقع الآخرين .. ماذا يقولون وعن أي شيء يكتبون وكيف يتحركون ولننظر إلى طرقهم وأساليبهم ومدى تأثيرها على المستمع أو المشاهد أو القارئ. رابعا : هذه المواقع التي ينبغي أن نفعلها لابد وأن تتنوع فهناك مواقع فردية ومواقع جماعية ولابد أن يكون هناك اتحاد بين كلا الفريقين سواء من يمثلون أفرادا أو جماعات. خامسا : علينا قبل أن نرد أن نكون متسمين بالهدوء كما وجهنا ربنا عز وجل حيث قال (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) سورة الأنعام. سادسا : ماذا تتوقع من خصمك ؟.. هل تتوقع له أن يقدم لك رياحين وزهورا أو فلا وورودا ؟.. إذا اعتقدت ذلك أيها المفكر العالم فستكون خاطئا. سابعا : مثل هذه المواقع تحتاج إلى موارد مالية مستمرة ونوايا صادقة للدفاع عن الإسلام والمسلمين . ثامنا : علينا أن نوجه شبابنا دائما وأبدا إلى خطورة هذه المواقع التي يفعلها الخصم ونسلح أبناءنا وبناتنا بالثقافة الواعية المستقيمة المستنيرة التي لا تنصب على العواطف فقط بل إنها تأخذ بالعقول والأفكار إلى طريق النجاح والرد السليم أو كما يقولون (في الصميم). مواقع جديدة يقول د. محيي الدين عبد الحليم أستاذ الإعلام الإسلامي بجامعة الأزهر ليس لنا هيمنة على شبكة الانترنت لأنها شبكة تسمى شبكة الشبكات الدولية .. ولكن الذي نملكه هو أن نقيم مواقع إسلامية جديدة ندرأ بها عن الإسلام والافتراءات التي يكيلها هؤلاء المغرضون إلى هذا الدين .. وفي نفس الوقت ندحض بها هذه الاتهامات التي وجهت إلينا عبر المواقع التي تسيئ إلى ديننا والشبكة مفتوحة لمن يرد أو يصحح القضية هي غياب التخطيط للدعوة الإسلامية لا توجد استراتيجية محددة. يطالب رابطة العالم الإسلامي وغيرها من المؤسسات بالتكاتف وتصحيح صورة الإسلام بالصورة المأمولة لأنه لو صدقت النوايا وتم اختيار الرجل الصحيح للمكان الصحيح لتغيرت صورة الإسلام على الانترنت أو على القنوات الفضائية. 
6 لقد جعل الله البيوت سكنا يأوي إليها أهلها، تطمئن فيها نفوسهم، ويأمنون على حرماتهم، يستترون بها مما يؤذي الأعراض والنفوس، يتخففون فيها من أعباء الحرص والحذر. وإن ذلك لا يتحقق على وجهه إلا حين تكون محترمة في حرمتها، لا يستباح حماها إلا بإذن أهلها. في الأوقات التي يريدون، وعلى الأحوال التي يشتهون: يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذالكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم. إن اقتحام البيوت من غير استئذان هتك لتلك الحرمات، وتطلع على العورات، وقد يفضي إلى ما يثير الفتن، أو يهيئ الفرص لغوايات تنشأ من نظرات عابرة.. تتبعها نظرات مريبة.. تنقلب إلى علاقات آثمة، واستطالات محرمة. وفي الاستئذان وآدابه ما يدفع هاجس الريبة، والمقاصد السيئة. إن كل امرئ في بيته قد يكون على حالة خاصة، أو أحاديث سرية، أو شؤون بيتية، فيفاجئه داخل من غير إذن قريبا كان أو غريبا، وصاحب البيت مستغرق في حديثه، أو مطرق في تفكيره، فيزعجه هذا أو يخجله، فينكسر نظره حياء، ويتغيظ سخطا وتبرما. ولقد يقصر في أدب الاستئذان بعض الأجلاف ممن لا يهمه إلا قضاء حاجته، وتعجل مراده، بينما يكون دخوله محرجا للمزور مثقلا عليه. وما كانت آداب الاستئذان وأحكامه إلا من أجل ألا يفرط الناس فيه أو في بعضه، معتمدين على اختلاف مراتبهم في الاحتشام والأنفة، أو معولين على أوهامهم في عدم المؤاخذة، أو رفع الكلفة. تأملوا أيها المؤمنون قوله سبحانه: حتى تستأنسوا . إنه استئذان في استئناس، يعبر عن اللطف الذي يجب أن يكون عليه الزائر أو الطارق مراعاة لأحوال النفوس وتهيؤاتها، وإدراكا لظروف الساكنين في بيوتاتهم وعوراتهم. وهل يكون الأنس والاستئناس إلا بانتفاء الوحشة والكراهية؟! أدب رفيع يتحلى به الراغب في الدخول لكي يطلب إذنا لا يكون معه استيحاش من رب المنزل، بل بشاشة وحسن استقبال. ينبغي أن يكون الزائر والمزور متوافقين مستأنسين، فذلك عون على تأكيد روابط الأخوة الإسلامية. ولقد بسطت السنة المطهرة هذا الأدب العالي، وازدان بسيرة السلف الصالح تطبيقا وتبيينا. فكان النبي محمد صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن، أو الأيسر، ويقول: (السلام عليكم، السلام عليكم). ووقف سعد بن عبادة مقابل الباب فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتباعد. وقال له: (وهل الاستئذان إلا من أجل النظر؟! ). وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: (اطلع رجل من جحر في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرى أي: مشط يحك به رأسه، فقال النبي: لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر). والمستأذن أيها الإخوة يستأذن ثلاث مرات فإن أذن له وإلا رجع. وقد قيل: إن أهل البيت بالأولى يستنصتون، وبالثانية يستصلحون، وبالثالثة يأذنون أو يردون، لكن قال أهل العلم: لا يزيد على ثلاث إذا سمع صوته وإلا زاد حتى يعلم أو يظن أنه سمع. ويقول في استئذانه: السلام عليكم، أأدخل؟. فقد استأذن رجل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيته (فقال: أألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا! فعلمه الاستئذان فقل له: قل: السلام عليكم، أأدخل؟ فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخل). وله أن يستأذن بنداء أو قرع أو نحنحة أو نحو ذلك. تقول زينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما: (كان عبد الله إذا دخل تنحنح وصوت). ويقول الإمام أحمد: (يستحب أن يحرك نعله في استئذانه عند دخوله حتى إلى بيته لئلا يدخل بغتة. وقال مرة: إذا دخل يتنحنح). ومن الأدب أن الطارق إذا سئل عن اسمه فليبينه، وليذكر ما يعرف به. ولا يجيب بما فيه غموض أو لبس. يقول جابر رضي الله عنه: (أتيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دين كان على أبي، فدققت الباب، فقال: من ذا؟، فقلت: أنا، فقال النبي: أنا أنا !!!، كأنه كرهها) (رواه البخاري ومسلم). وإذا قرع الباب فليكن برفق ولين من غير إزعاج أو إيذاء ولا ازدياد في الإصرار، ولا يفتح الباب بنفسه، وإذا أذن له في الدخول فليتريث، ولا يستعجل في الدخول، ريثما يتمكن صاحب البيت من فسح الطريق وتمام التهيؤ، ولا يرم ببصره هنا وهناك، فما جعل الاستئذان إلا من أجل النظر. والاستئذان حق على كل داخل من قريب و بعيد من الرجل والمرأة، ومن الأعمى والبصير. عن عطاء بن يسار (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله رجل فقال: يا رسول الله، أأستأذن على أمي؟ فقال: نعم، قال الرجل: إني معها في البيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها. فقال الرجل: إني خادمها. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها، أتحب أن تراها عريانة؟، قال: لا. قال: فاستأذن عليها) ويقول أبو موسى الأشعري: إذا دخل أحدكم على والدته فليستأذن. والأعمى يستأذن كالبصير، فلربما أدرك بسمعه ما لا يدركه البصير ببصره. (ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه، صب في أذنه الآنك يوم القيامة) (والآنك هو الرصاص المذاب). أيها الإخوة في الله، وهناك أدب قرآني عظيم، لا يكاد يفقهه كثير من المسلمين. إنه قول الله عز وجل: (وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم) إن من حق صاحب البيت أن يقول بلا غضاضة للزائر والطارق: ارجع. فللناس أسرارهم وأعذارهم، وهم أدرى بظروفهم، فما كان الاستئذان في البيوت إلا من أجل هذا. وعلى المستأذن أن يرجع من غير حرج، وحسبه أن ينال التزكية القرآنية. قال بعض المهاجرين: لقد طلبت عمري كله هذه الآية فما أدركتها. لقد طلبت أن أستأذن على بعض إخواني ليقول لي: ارجع، فأرجع وأنا مغتبط. لقوله تعالى: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم (النور:28). ذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره. إن من الخير لك ولصاحبك أيها الطارق، أن يعتذر عن استقبالك بدلا من الإذن على كراهية ومضض، ولو أخذ الناس أنفسهم بهذا الأدب، وتعاملوا بهذا الوضوح لاجتنبوا كثيرا من سوء الظن في أنفسهم وإخوانهم. إن هذه التفاصيل الدقيقة في آداب الاستئذان تؤكد فيما تؤكد حرمة البيوت، ولزوم حفظ أهلها من حرج المفاجآت، وضيق المباغتات، والمحافظة على ستر العورات. عورات كثيرة تعني كل ما لا يرغب الاطلاع عليه من أحوال البدن، وصنوف الطعام واللباس وسائر المتاع، بل حتى عورات المشاعر والحالات النفسية، حالات الخلاف الأسري، حالات البكاء والغضب والتوجع والأنين. كل ذلك مما لا يرغب الاطلاع عليه لا من الغريب ولا من القريب، إنها دقائق يحفظها ويسترها أدب الاستئذان. فهل يدرك هذا أبناء الإسلام؟! 
6 السرقة من الكبائر المحرمة شرعا،لانها اعتداء على أموال الناس، وأكل للمال بالباطل،لقوله تعالى: (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله،والله عزيزحكيم) المائدة38، وقال صلى الله عليه وسلم: (لايزني الزاني حين يزني وهو مؤمن،ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن،ولكن التوبة معروضة) رواه البخاري. وقد انتشرت في الآونة الاخيرة ظاهرة سرقة نعال وأحذية المصلين بالمساجد،حيث يشكل يوم الجمعة فرصة ثمينة للعابثين واللصوص لسرقة أحذية المصلين من أمام أبواب المساجد ، ولا يكاد يخلو مسجد من حالات سرقة النعل والاحذية،حيث يستغل هؤلاء اللصوص انشغال المصلين في المسجد بصلاة الجمعة وعدم تواجد أحد خارج المسجد فيسرقون ما يريدون منها وغالبا ما يتخيرون الأنواع الجديدة والغالية والمستوردة، وأصبح من المناظر المألوفة رؤية بعض المصلين بعد صلاة الجمعة وهم يمشون حفاة متوجهين إلى سياراتهم تحت أشعة الشمس المحرقة ،وأصبحت هذه الظاهرة مصدر قلق للمصلين،حيث تشغلهم عن الخشوع والتدبر في الصلاة لهذا فقد لجأ بعضهم إلى بعض الحلول كتجنب لبس النعل الجديدة والنظيفة عند الذهاب لصلاة الجمعة أو وضع نعال احتياطي في السيارة حتى تلبس في حالة فقد النعال من أمام المسجد، أوتفريق النعل عن بعضها كأن يضع احداها أمام باب المسجد والاخرى في مكان بعيد. والسرقة من المساجد ومن غيرها محرم شرعا،قلت قيمة المسروق أو كثرت، قال صلى الله عليه وسلم: (لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده) رواه البخاري،والسارق آثم وعاص، وارتكب معصية الله عند بيته،وعلى مقربة من محل السجود والخشوع لله تعالى، أضف إلى ذلك تعمده لترك فريضة صلاة الجمعة ، قال تعالى: (يأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ، فاسعوا إلى ذكر الله، وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون) الجمعة الآية9، وعلى السارق أن يعيد كل ما سرقه لأصحابه بعد أن يتوب إلى الله عزوجل توبة نصوحا، فإن عجز عن الوصول لأصحابه بعد الاجتهاد في البحث فإنه يتصدق به وينوي ثوابه لأصحابه. وللقضاء على هذه الظاهرة فلابد من تضافر الجهود والتعاون بين المصلين وسكان الحي القاطنين في المنازل القريبة من المسجد للابلاغ عن أي محاولة يرونها للسرقة، وعلى المصلين وضع نعالهم وأحذيتهم في مكان آمن ،لقوله صلى الله عليه وسلم: (اعقلها وتوكل)،أي اجعلها آمنة لا يسهل سرقتها أو ضياعها. وفي الختام أسأل الله تعالى أن يتوب على عصاة المسلمين،وأن يهديهم إلى سواء السبيل. 
6 القاهرة من عزت دنيا : العالم أصبح قرية صغيرة في ظل ثورة الاتصالات والمعلومات وعلى مستوى التوعية الدينية وارتباطها برباط توءمة مع الحاسب والانترنت فإن ذلك يعد حافزا مهما لتنشيط المجال الإعلامي واستخدامه لزيادة الرقعة الدينية الإسلامية على الشبكة العالمية. ويفضل أن يتسلح كل داعية إسلامي بتعلم الحاسوب والانترنت حتى يدرأ الأخطاء والشكوك عن طريق الشباب المسلم المحاط بطوفان العولمة التي تجتاح العالم كله فتصبح ثورة المعلومات والاتصالات أكبر فائدة (للداعية الذكي عبر الانترنت والحاسوب). بداية يقول الشيخ شوقي عبد اللطيف وكيل وزارة الأوقاف لشئون الدعوة بمصر إن القرآن الكريم أمرنا بالعلم والقراءة في أول آية نزلت على الرسول الكريم (اقرأ باسم ربك الذي خلق) وقال (علم الإنسان ما لم يعلم) .. فالدعوة الإسلامية قائمة على العلم واحترام عقلية الإنسان أيا كان دينه وفكره وهذا العلم لا ينتهي إلا بانتهاء صاحبه فطلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة ولذلك قال الله تعالى (إنما يخشى الله من عباده العلماء). فالله سبحانه وتعالى خلق الإنسان وجعله خليفة له في الأرض ليس مهمته العبادة الكهنوتية فقط وإنما قال : (وأنشأكم من الأرض واستعمركم فيها) .. فاستعمار الأرض لابد أن يتواكب مع البيئة والزمان الذي نعيش فيه فلقد استفاد آباؤنا وأسلافنا المسلمون السابقون من هذه الثورة العلمية وطوعوا العلم لخدمة الإسلام بسلوكهم ومعاملتهم الطيبة .. فأمة الإسلام يوم أن قعدت عن العلم وتخلت عن القراءة استكانت فهان أمرها وكادت تموت مما حدا بالأمم التكالب عليها وتمزيقها إربا حتى يسهل السيطرة عليها وعلى ثرواتها المادية. أضاف أن الأولى والمفروض أن نسخر هذه الثورة المعلوماتية (حاسوب نت) لخدمة الإسلام والدعوة الإسلامية ونعمل على تنميتها لا نأخذ منها السلبيات وهي كثيرة ولكن نأخذ الجانب المشرق والمضئ ونسخر لنشر الدعوة الإسلامية السمحاء بعيدا عن التعصب والأفكار الهدامة. واستطرد وكيل وزارة الأوقاف المصرية بأن الحاسوب جعل العالم قرية صغيرة إن لم نستعد لغزو العالم فكريا ستأتي إلينا الثقافات والديانات المختلفة من كل حدب وصوب فتلوث أفكار شبابنا الغض الذي لم يأخذ مضادات حيوية ضد هذه الأفكار الهدامة. وأكد أنه يجب أن يسعى علماء الإسلام لتكوين اتحاد إسلامي قوي في الدعوة للدفاع عن الإسلام ونشر محاسنه أولا وهذا يتطلب من دعاة العصر الحديث أن يطوروا أنفسهم ويجددوا فتاواهم عن القرون الماضية وأن تكون بحق ثورة فقهية فكرية لكي يتقبل الداعية الإسلامي الآخر منه ولو كان مخالفا له في الرأي وكذلك الدعوة بالحسنى حتى لو كان حدا من حدود الله وتعلم الحاسوب والاستفادة من وسائل العصر الحديث كاللغات الأخرى ولابد أن يتدرج في الموعظة حسب حالة المتلقي وأن يعرف حقوق الإنسان جيدا لكي لا يظلم أحدا لأن لكل مقام مقالا. الوسائل المعاصرة قال الدكتور محمد داود أستاذ الدراسات الإسلامية بجامعة قناة السويس إن الداعية الإسلامية لابد أن يتمتع بذكاء خارق حتى يقرأ عصره قراءة واعية فهو كالطبيب الماهر الذي يعرف أمراض عصره ويصطفي ويختار أفضل سبل العلاج الناجع لهذه العلل ووسائل العلاج ينبغي أن تكون عصرية وأن تخاطب الناس بلسان عصرهم. وما من شك في أن طفرة هائلة حدثت في وسائل المعرفة الحديثة والاتصالات جعلتنا نعيد الحسابات مرة أخرى أمام هذه الثورة حتى نساير العصر الذي نعيش فيه ومن هنا أصبحت ضرورة دينية وحضارية أن يتواصل الداعية الإسلامي مع هذه الوسائل والتقنيات الحديثة سواء في استخدامها أو التعامل معها وأن يطور الأمثلة التي يضربها للناس فلابد أن تكون من الواقع كصورة توضيحية ووسيلة إيضاح لإزالة أي غشاوة في أذهان المسلمين. الداعية الإسلامي الذكي هو الذي يطور من نفسه ومن علمه ومعارفه كل لحظة لأن الطفرات المعرفية متلاحقة فواجب ديني أن يتواصل الداعية مع مجريات عصره ويطور فتاواه طبقا للزمان والمكان الذي يعيشه والأذكى هو الذي سيفوز بالجولة. نظرة الغرب للإسلام يقول جمال أبو طالب مبرمج حاسوب إن استفادة الدعوة الإسلامية بتطور الاتصالات والانترنت يتطلب من الأمة الإسلامية الكثير .. فبديهي لابد أن يكون الداعية الإسلامي مؤهلا علميا وثقافيا ومطلعا على ثقافات الغرب والشرق لكي يدعو على الانترنت ، فالخطيب على المنبر يختلف عن الداعية الذكي عن طريق الانترنت فالواعظ على المنبر يخاطب المسلمين أمامه ويتأثر بنظراتهم وحركاتهم وهم جالسون أمامه أما الداعية عن طريق الانترنت فإنه يخاطب 10 مليارات من البشر مختلفي العقيدة واللغة والبيئة والزمان ، فلابد أن تتوافر فيه اللغة والعلم الواسع دينيا وثقافيا وملما بثقافة الآخرين حتى تصل دعوته إلى عقولهم قبل قلوبهم. 
6 احذروا المهلكات عدم السعي للإصلاح بين المتخاصمين (57) قال تعالى (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف او إصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما). قال مجاهد: هذه الأية عامة بين الناس، يريد أنه لا خير فيما يتناجى فيه الناس ويخوضون فيه من الحديث إلا ما كان من أعمال الخير، وهو قوله (إلا من أمر بصدقة) ثم حذف المضاف (أومعروف)، قال ابن عباس: بصلة الرحم وبطاعة الله، ويقال لأعمال البر كلها معروف لأن العقول تعرفها. قوله تعالى: (أو إصلاح بين الناس) هذا مما حث عليه الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال لأبي ايوب الأنصاري: (ألا أدلك على صدقة هي خير لك من حمر النعم؟). قال: بلى يا رسول الله. قال: (تصلح بين الناس إذا تفاسدوا وتقرب بينهم إذا تباعدوا). وروت أم حبيبة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (كلام ابن آدم كله عليه لا له، إلا ما كان من أمر بمعروف أونهي عن منكر أو ذكر لله). وروى أن رجلا قال لسفيان: ما أشد هذا الحديث، قال سفيان: ألم تسمع إلى قول الله تعالى: (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أومعروف).. الآية. فهذا هو بعينه. ثم علم سبحانه أن ذلك إنما ينفع من ابتغى به ما عند الله، قال الله تعالى: (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما) أي ثوابا لا حد له. وفي الحديث: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا أو يقول خيرا). رواه البخاري. وقالت أم كلثوم: ولم أسمعه صلى الله عليه وسلم يرخص في شيء مما يقول الناس إلا في ثلاثة أشياء: في الحرب، والإصلاح بين الناس، وحديث الرجل زوجته وحديث المرأة زوجها. وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن بني عمرو بن عوف كان بينهم شر، فخرج الرسول صلى الله عليه وسلم يصلح بينهم في أناس معه من أصحابه. رواه البخاري. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما عمل شيء أفضل من مشي إلى الصلاة، أو إصلاح ذات البين، وحلف جائز بين المسلمين). قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أصلح بين اثنين أصلح الله امره، وأعطاه بكل كلمة تكلم بها عتق رقبة، ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه). وبالله التوفيق. اللهم عاملنا بلطفك وتداركنا بعفوك يا أرحم الراحمين. 
6 ما هو الاصل في موضوع النقد من الناحية الشرعية؟ مما يدخل في باب النقد من الناحية الشرعية أمور: اولا: النصيحة: فان النقد نوع من النصيحة وقد قال الله عز وجل: (ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله) فذكر النصيحة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم. ومن ذلك النصيحة للمؤمنين وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم عن ابي هريرة في حق المسلم على المسلم (واذا استنصحك فانصح له) وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ايضا: (ان الله يرضى لكم ثلاثا وذكر منها: ان تناصحوا من ولاه الله امركم) والحديث المشهور عن تميم بن اوس الداري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الدين النصيحة) قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولائمة المسلمين وعامتهم بل ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الذي رواه ابو داود بسند حسن كما يقول الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام (المؤمن مرآة المؤمن) فانظر كيف ان النبي صلى الله عليه وسلم شبه المؤمن بالمرآة اذا وقف امامها الانسان رأى صورته الحقيقية بما فيها من حسنات وما فيها من عيوب فاننا نعرف ان المرآة تعكس صورة الشخص بحسنها وقبحها وذلك لان الانسان ربما لا يستطيع ان يعرف نفسه ولا يرى نفسه جيدا الا من خلال رؤيته لنفسه في عين اخيه المسلم الذي هو مرآة له. اذن النصيحة تدخل في باب النقد. ثانيا: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: كذلك مما يدخل في باب النقد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو شعيرة عظيمة الف فيها خلق من اهل العلم كتبا لا تحصى كثرة ونصوص هذا الباب اكثر من ان تذكر واشهر من ان تحصر منها قوله تعالى: (كنتم خير أمة اخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله) وذكر عن المؤمنين (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) الى غير ذلك. وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ولا يستثنون احدا من ذلك لا اميرا ولا مأمورا ولا كبيرا ولا صغيرا ولا يجاملون فيه احدا قط. فقد انتقد علي رضي الله عنه عثمان انه نهى عن نسك التمتع في الحج ولما سمع انه ينهي عنها اهل بهما باعلى صوته (لبيك بعمرة وحجة) وقال (ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول احد) ولم يقل: اجامله او استحي منه لانه لا يرى في هذا حطا من قدره فضلا ان في ذلك احياء لسنة من سنن النبي صلى الله عليه وسلم. وكذلك لما رأى ابن عباس معاوية يستلم اركان البيت كلها يقول: (ليس شيء من البيت مهجورا) انتقده ابن عباس علانية وذلك معاوية يطوف بالبيت وعن يساره عبدالله بن عباس فطفق معاوية يستلم اركان الكعبة كلها فقال له ابن عباس (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستلم هذين الركنين) فقال معاوية (دعني منك يا ابن عباس فانه ليس منها شيء مهجور) فطفق ابن عباس لا يزيده كلما وضع يده على شيء من الركنين قال له ذلك ولم ير معاوية ان في ذلك حطا من قدره ولا بخسا لمكانته كما لم ير ابن عباس ان مكانة معاوية تمنع من ان يؤمر بالمعروف وينهي عن المنكر. ثالثا: محاسبة النفس: وكذلك مما يدخل في باب النقد محاسبة النفس فان الانسان قد ينتقد نفسه دون ان يحتاج الى غيره وكذلك الجماعة قد تنتقد نفسها بل الدول قد تنتقد نفسها وتجعل هناك مؤسسات واجهزة مهمتها المراقبة والمراجعة والتصحيح على سبيل الحقيقة لا على سبيل التغطية او التمويه. قد نجد في كثير من الدول مؤسسات للاشراف او المراقبة لكن مهمة هذه المؤسسات تكون شكلية وهذا لا ينبغي بل على الدولة في الاسلام ان تقيم مؤسسات واجهزة نزيهة حرة تقوم بالمراجعة والتصحيح على الكبير والصغير والامير والمأمور دون ان تجد في ذلك حرجا بل هذا هو عين الكمال وعين القوة والصواب فالفرد والجماعة والدولة والامة كلها بحاجة الى ان تحاسب وتراقب نفسها. ولذلك قال عمر رضي الله عنه كما في سنن الترمذي (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وتزينوا للعرض الاكبر وانما يخف الحساب يوم القيامة على من حاسب نفسه في الدنيا) وجاء عند غيره (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا فانه اهون عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم وتزينوا يومئذ تعرضون لا تخفي منكم خافية). ومن ذلك خبر حنظلة بن الربيع قال: (لقيني ابو بكر فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قلت: نافق حنظلة قال: سبحان الله ما تقول؟ قلت: نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا قال ابو بكر: فوالله انا لنلقى مثل هذا فانطلقت انا وابو بكر حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: نافق حنظلة يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما ذاك؟ قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات. والمقصود ان حنظلة انتقد نفسه وحاسبها حتى اتهم نفسه بالنفاق وكذلك فعل ابو بكر. اذن ينبغي على الانسان ان يبدأ بنقد نفسه قبل غيره وكذلك الفئة والجماعة والطائفة والامة والدولة عليها ان تنتقد نفسها قبل ان تترك فرصة لينتقدها الآخرون او تترك فرصة لاستفحال الاخطاء والامراض والآفات والمنكرات بحيث يصعب بعد ذلك تصحيحها أو استدراكها. ورضي الله عن سلف هذه الامة الكرام كيف كانوا في صدق عبوديتهم لله عز وجل وخالص ايمانهم وحرارة تقواهم وصفاء قلوبهم ومع ذلك كله لم يكن هناك احد اكثر منهم محاسبة لنفسه واننا نجد اليوم من الناس من يكون والغا في المعاصي والفسوق ومع ذلك لو انكر عليه لقال: انا افعل هذا؟! اما هم فمع صيام النهار وقيام الليل وصدق التعبد وحرارة التقوى مع ذلك كانوا لا يعدون انفسهم من الصالحين بل يعدون انفسهم من العصاة. يقول مطرف بن عبدالله رضى الله عنه في يوم عرفة وهو من عباد السلف وزهادهم (اللهم لا تردهم من اجلي) رأى الحجاج وما هم فيه من البكاء والابتهال فأنحى على نفسه وخشي ان يرد الحجاج بسببه هو فقال ما قال. ومثله بكر بن عبدالله المزني يقول: ما اشرفه من مقام وارجاه لاجله لولا اني فيهم. ويونس بن عبيد رضي الله عنه يقول: والله اني لاعد مائة خصلة من خصال الخير ما اعلم في نفسي واحدة منها. فلم يكن عندهم كبرياء ولا غطرسة ولا غرور. يقول ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه ما منهم احد يقول انه على ايمان جبريل وميكائيل هؤلاء هم اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وسار من بعدهم التابعون لهم باحسان. فهذا محمد بن واسع وقد مدحه الناس واثنوا عليه وهو مريض قال (ما يغني عني ما يقوله الناس اذا اخذ بيدي ورجلي فألقيت في النار). اذن مدح الناس وثناؤهم والضجيج الاعلامي حول فلان من العلماء او فلان من المسؤولين او مدح الناس لفلان لانه مشهور او معروف هذا لا يغني عنه شيئا اذا كان ما بينه وبين الله غير مستقيم اما اذا كان ما بينه وبين الله حسنا فلا يضره ان يكون الناس بخلاف ذلك: فليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب اذا صح فيك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب فوائد محاسبة النفس علانية وقد يحاسب الانسان نفسه سرا بينه وبين نفسه فيعاتبها ويوبخها وهذا لا شك انه ابعد عن الرياء وهو يدعو الانسان الى ان يتواضع ويعترف بالخطأ ويراجع نفسه اولا باول وقد يحاسبها علانية على ملأ من الناس وعلى مرأى ومسمع منهم. وهذا له ايجابيات ومنافع كثيرة منها: اولا: انه يعترف بهذا الخطأ لئلا يتابع عليه وهذا ان كان خطأ مشهورا معروفا متداولا عند الناس فيعلن انه رجع عنه او تاب منه لئلا يتابعه الناس عليه كأن يكون صاحب بدعة تاب منها فيقول للناس من كان يعرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا فلان بن فلان كنت اقول كذا وكذا والآن تبت من مثل ما قاله ابو الحسن الاشعري في خطبته المعروفة. ثانيا: ان يعود الآخرين على ذلك فان الناس يحن بعضهم الى بعض ويقلد بعضهم بعضا فاذا كان العالم او الحاكم او الداعية عود الناس انه يعترف بالخطأ علانية وامامهم فيقول قلت كذا وهذا خطأ وفعلت كذا وهذا خطأ وقد رجعت عنه فان الناس حينئذ يتعودون على الاعتراف باخطائهم والرجوع عنها ومحاولة تصحيحها اولا باول. ثالثا: انه يقطع الطريق على الخصوم لانهم قد يأخذون هذه الاخطاء ويشنعون بها عليك فاذا اعترفت بها علانية قطعت الطريق عليهم. الفائدة الرابعة: انه يضع الانسان في مكانه الحقيقي فلا يكون هناك تعصب لعالم ولا تحزب لجماعة فاننا نجد من الطلاب من يتعصب لعالم من العلماء لانه لا يعرف الا الصواب من اقواله لكن لو ان هذا العالم قال: انا اخطأت في كذا وكذا عرف الناس حينئذ انه ينبغي الا يتعصبوا له وان يأخذوا اقواله باعتدال ودراسة ومقارنة. وكذلك الحال بالنسبة لغيره فمثلا المتنفذ او المسؤول اذا كان يعترف بخطئه ويتراجع عنه فانه بذلك يشجع الناس على ان يوافواه بالخطأ ويناصحوه كلما رأوا عليه شيئا يحتاج الى مناصحة. المصدر: لماذا نخاف النقد محمد بن عامر الحارثي 
6 المجنون الذي يشهد الناس أن له عليهم ديونا وقد دون وصيته ذلك إلا أنه بعد أن جن فقد مكان الوصية. فهل تثبت وصيته ؟ كونه له عليهم ديون أمر لا يشترط فيه أن يوصي لهم، بل ثبوت ذلك الدين حجة على المدين سواء كان ثبوته بإقراره أو بشهادة عادلة، إذ لو أوصى بأن لي على فلان كذا من الدين لما كان ذلك حجة، لأن هذه دعوى منه، بخلاف ما إذا أوصى بأن عليه دينا أو شهد شهود بذلك أو وجدت وثيقة شرعية تثبت الدين، ولكن ثبوت الدين عليه باعترافه إن كان عند الاعتراف مجنونا لا عبرة به والله أعلم. هل تجوز أن تشهد في الوصية امرأتان مع رجل ؟ الوصية مطلب يطلب من الإنسان عندما تحضره الوفاة لقول الله تعالى: (كتبت عليكم إذا حضرا أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، ولذلك قال العلماء بأن من حضرته الوفاة فعليه أن يوصي بهذا الحق فإن وجد شهودا عدولا فليشهدهم وإن لم يجد العدول فليشهد غير العدول، وإن لم يجد أحدا فليكتب وصيته، وإن تعذر عليه كتابتها في ورقة مثلا فليكتبها ولو على الأرض وإن لم يستطع ذلك كله فليجهر بالقول، وذلك عذر له فيما بينه وبين ربه، لعل ملائكة الله تعالى تسمع قوله وتكون شاهدة بذلك، ولا ريب أن شهادة الرجل العدل والمرأتين العدلتين حجة مقبولة فيما يتعلق بالحقوق والمعاملات ومنها الوصية والله أعلم. من وجبت عليه الزكاة في حياته ولم يؤدها، فهل يعذر إذا أوض بذلك في وصيته ؟ إن كان تائبا إلى الله تبارك وتعالى من تقصيره وكانت وصيته خشية أن يفاجئه الموت قبل التمكن من الأداء لا لأجل التهاون بالأداء والتعويل على الوصية من غير أن يقصد أن يؤديها في حياته ففاجأه الموت فإن الله أولى بعذره ونرجو له القبول عندالله والله يعلم المفسد من المصلح والله أعلم. كثير من الناس يؤخرون أفعال البر إلى وصاياهم، فهل للوصية ميزة لمزيد من الثواب؟ لا، بل جاء في الحديث الشريف عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن أفضل الصدقة أن تتصدق وأنت صحيح شحيح، وجاء أيضا في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن درهما يتصدق به الإنسان في حياته خير له من مائة درهم بعد وفاته، إلا وصية الأقربين فهي صلة بعد الموت ولو برهم في حياته، فإن بره لهم لا يسقط حقهم بعد مماته، وكذلك يؤمر الإنسان أن يوصي احتياطا بما عليه من الحقوق لئلا يفاجئه الموت قبل أن يؤدي الحقوق التي عليه، وإلا فالإتيان بأعمال البر وصدقات النوافل في الحياة خير منه بعد الممات والله تعالى أعلم. ما قولكم فيمن أوصى بوصية بخط يده ولم يشهد عليها أحدا، فهل تثبت وصيته ؟ وكان قد أوصى بحجة مع أنه كان قد حج في حياته، وأوصى بصيام وأوصى بكفارات صيام وصلوات وتبرع، وأوصى لأناس من أقاربه وغيرهم، وعليه ديون أيضا ؟ إن كانت هذه الوصية بخط يده فهي ثابتة عليه، ولو لم يشهد أحدا عليها، والحج الذي أوصى به واجب إنفاذه ولو حج في حياته، وإنما تخرج من ثلث ماله، والوصية بالصيام يجزى عنها إطعام مسكين عن كل يوم أوصى بصيامه، وأما كفارة الصوم فهي إطعام ستين مسكينا عن كل كفارة، وأما الصلوات فلا يصلي أحد عن أحد إلا إن قصد بهن كفارات صلوات فهن ككفارات الصيام، وتثبت وصايا التبرع إلا لوارث فلا وصية لوارث إلا إن كانت من ضمان، ولا تزيد وصايا التبرع عن ثلث المال فهي تخرج من الثلث، أما الحقوق الواجبة فتخرج من أصل المال والله أعلم. امرأة لا تملك مالا ولا ذهبا وقد أدت ما عليها من حج وزكاة وصيام، وقد قيل لها إنه يجب عليها الوصية حتى ولو لم تملك شيئا، فهل هذا صحيح ؟ ليس بصحيح، فالوصية إنما هي على من ترك خيرا، إذ الله تبارك وتعالى يقول: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، فقوله سبحانه: (إن ترك خيرا) بمعنى إن ترك مالا والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 تحقيق على بن صالح السليمي: بعد ان اختتمت الدورة الخامسة عشرة لمجمع الفقه الاسلامي اعمالها مؤخرا في مسقط والتي حضرها حوالي (150) عالما وباحثا وفقيها من مختلف دول العالم الاسلامي .. وتناولت خلال ستة أيام في جلسات صباحية ومسائية مداولات ومناقشات فقهية في ثمانية محاور رئيسية وحيوية من عدة بحوث وأوراق عمل متنوعة وهادفة تتعلق بشؤون هامة في جوانب الحياة المتشعبة قدمها أولئك العلماء الباحثون والفقهاء المشاركون في تلك الدورة القيمة وقد توصلت الى قرارات وتوصيات مفيدة وطيبة وخرجت بنتائج هامة ونافعة تخدم الانسانية وتؤكد بكل صدق على الألفة والمحبة والكلمة الواضحة والهدف الواحد الذي تسعى اليه كل الشعوب الاسلامية والعربية لتصل إلى رؤى جلية وطريق سليم يعمق الوحدة الواحدة ويزيل العصبية القومية والعنجهية العمياء ويبعد كل تفرق وشتات ليبقى الاعتصام والعزة والتوحد هو الشعار والراية الخفاقة فتقوى الشكيمة بين الامم دائما وتبقى كلمة الحق تعلو دون تردد.. من هذا المنطلق فقد كان ل(الوطن) وجود ومتابعة .. وقد طرحنا 0موضوعا هاما جدا حول تطوير الفقة من واقع تلك الندوة .. والتقينا هناك مع عدد من العلماء الباحثين والفقهاء الذين كانت بصمتهم واضحة من خلال تلك البحوث التي قدموها وطرحوها على جلسات الندوة .. حيث كانت الأسئلة تدور حول نقاط مهمة منها: إن المسلمين في بلاد الغرب يعانون من التمييز والعنصرية وخاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر .. أفلا توجد هناك اجتهادات فقهية معاصرة تساير ما يتعرض له هؤلاء المسلمون ؟! وهل هناك حاجة إلى فقة جديد وتطوير في كتب الفقه حسبما يتردد من دعاوى قديمة حول وكيف يمكن رأب الصدع أو الفصام بين من يستغرق في شعائره التعبدية أي (العبادات) بحيث لا تجد لها صدى في معاملاته اليومية فنجد هوة واسعة في كثير من الاحيان داخل ذلك الشخص المسلم المعاصر .. كونها مشكلة كيف يمكن حلها من الناحية الفقهية ؟! حضارة اسلامية راقية بداية يقول الدكتور وهبة مصطفى الزحيلي رئيس قسم الفقة الاسلامي ومذاهبه بجامعة دمشق بسوريا: مما لاشك فيه أن من الأسس والركائز الكبرى التي قام عليها التشريع الاسلامي هدم التفرقة بين الناس والتخلص من كل عوامل الطائفية والعصبية والقومية والفئوية وغير ذلك فهذا من محاسن الاسلام وهذا ما أدى ولله الحمد إلى انتشاره بين كل الاعراق اما التفرقة العنصرية التي لا تزال آثارها فقد رأيتها بعيني في أميركا في كل مظاهر الحياة هناك لاتزال عيبا ينخر في جسد الفكر الأميركي وفي التطبيق العملي مما يدل على أن هؤلاء في الحقيقة لا يحترمون بشكل واضح ودقيق ما يعرف بحقوق الانسان فهؤلاء يعانون المعاناة الكبيرة بل وأنهم مهملون في الكثير من قضايا الحياة وكأن ذلك سياسة متعمدة من أجل ابقائهم للطعام والشراب وتناول المخدرات وهذا كله يتنافى مع أبسط القيم الأخلاقية وأم الشرائع الاسلامية ولاسيما الاسلام الذي دعا الى المساواة العامة بين جميع أبناء البشر وأنه لافضل العربي على أعجمي إلا بالتقوى ولا فضل لأبيض على أحمر ولا لأحمر على أبيض الا بالتقوى فهذا كله دليل على مرض هؤلاء الجماعات لانهم لا يسيرون على هدي إلهي سماوي بل ان المسيحية التي يتذرعون فيها هم بعيدون عنها كل البعد لا يأخذون من المسيحية شيئا بل على العكس إنهم يهدمون كل أصول المسيحية التي تدعو الى السلام والمحبة والاخاء والمساواة وهذا دليل واضح على ان قيم الحق ان شاء الله ستنتصر في يوم من الايام. ويقول الدكتور الزحيلي: لقد تشاورت مع أحد الاساتذة الباحثين في علوم الفقه في تجديد الفقه الاسلامي وقلت اننا كلنا نحن دعاة تجديد ودعاة تطور وتقدم ولايعقل أن نقف أمام ما تقدمه البشرية من سيل من المعلومات الكثيفة والقضايا الحديثة والمسائل المستجدة هذا كلة يحتاج إلى فقه جديد وخبرة جديد وآراء حديثة وكل ما في الأمر أنه ينبغي أن نجمع بين الأصالة والمعاصرة فنحافظ على الثوابت الاسلامية ونراعي المتغيرات التي تتغير بسبب تغير المصالح والأعراف وقد انتهيت في كتابي الى هذه المعاني وأوضحتها ايضاحا كبيرا واضحا في كتاب تجديد الفقه الاسلامي وهو يلبي هذه الأسئلة التي يسألها الصحفيون والاعلاميون ففيه بيان واضح ولايمكن أن نقف أمام هذا التقدم العلمي وينبغي ان يكون المسلمون دائما في الطليعة ونحمد الله سبحانه وتعالى أنه لم يهمل عقول هذه الامة فهم الاسبقون ولهم دور الريادة فمثل هذا السؤال يكون غريبا إلا اذا كان هناك اناس يجهلون حقيقة الفقه الاسلامي وتطلعات المسلمين وقيامهم بدور الريادة والقيادة في هذا العالم فنحن أمة دائما نبغي الأفضل ويتجاوب الاسلام ليواكب تطورات الزمان والمكان. ويضيف قائلا: مما لاشك فيه أن الاسلام كل لايتجزأ العبادات والأخلاق والعقيدة والمعاملات كلها تريد وتنشد الوصول لتحقيق المجتمع الفاضل والفرد الفاضل وقيام الحياة الكريمة وأن تشيع فيها هذه القيم التي جاءت لاصلاح الحياة البشرية ولكن مع الأسف هذا الانفصال الذي نجدة بين ساحة العبادات وساحة المعاملات منشأها تطبيق القوانين الوضعية واهمال الشريعة الاسلامية فوجود هذا الانفصال هو بهذا السبب فالمسلم يعيش دائما في تحرك وفي غليان بين الأمرين يريد أن يجد معالم الاسلام مطبقة لكن يجد في الساحة أن القوانين الغربية هي المطبقة، اذن المسئولية هي ليست على المسلمين وانما المسئولية هي أن نتخلى عن هذه القوانين وأن تفعل تطبيق أحكام الشريعة الاسلامية في كل المجالات، فالمسئولية اذن تقع على هؤلاء الذي بيدهم القرار وان المسلم مع ذلك عليه أن يحرص على أن يطبق ما يرضي الله جل جلاله وأن يمتنع عن كل ما يجده في القوانين من جور وأن يمتنع عن التلوث بمثل هذه الأشياء التي تضاد العقيدة وتنافي الأصول الاسلامية. صياغة معاصرة من جانبه قال الاستاذ الدكتور عبدالناصر أبو البصل عميد كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة اليرموك الأردنية: ان هناك مجالس للفتوى وعلماء في الغرب في الولايات المتحدة وفي أوروبا وهذه المجالس بمساعدة عدد كبير من العلماء الواعين المتبصرين ينظرون في المستجدات الخاصة بهم وهم أعرف بظروفهم من العلماء الموجودين في البلاد الاسلامية ونحن نعلم بأن مثل هذا المسائل تحتاج إلى بعض القواعد الخاصة بحالات الضرورة ولاتكن قواعد عامة لجميع المسلمين في بعض حالات الضرورة تحتاج إلى من يعرف الواقعة في نفس البلد ويفتي فيها أما أن تكون هناك فتوى عامة فلا يجوز لأن هذا يؤدي الى تبديل قواعد الشريعة في كل العالم ففي الحالة الخاصة تفتى فيها. وأضاف الدكتور أو البصل: يجب أن نؤمن بالواقع ولذلك العالم المجتهد أن ينظر في الواقعة وينظر في الأدلة وأقول العلماء ثم يعطى الفتوى للواقعة ولابد أن يكون الحكم جديدا دائما ولايجوز أن نعطي واقعة جديدة حكما من الأحكام القديمة فهذا عمل المجتهد وهو عمل متجدد مع الأيام فالمطلوب صياغة معاصرة لكتب الفقه فمثلا العلماء في العصور السابقة كتبوا الفقه بما يناسب عصرهم ونحن لانريد أن نغير الفقه بل نريد أن نضوغه على حسب الأحوال المتواجدة في عصرنا فلذلك لابد من كتابة معاصرة وجديدة لاتتحدث إلا باسلوب الصياغة والمسائل المستجدة أما مسائل الاحكام الشرعية فهي ثابتة من عند الله كما قلنا ولا تتبدل خاصة في الامور المجمع عليها والثابتة بالنصوص الشرعية. ويضيف قائلا: المسألة كونها مسألة تربوية اكثر منها مسألة معلومات شرعية كيف يربي الانسان لنفسه وكيف يربي اولاده وكيف ينشأ هذا الناشئ على احترام الاحكام الشرعية سواء كانت في العبادات او المعاملات اذا احسنا التربية خرج لنا المسلم المعاصر يطبق الاحكام الشرعية في كل نواحي الحياة ففي النواحي التعبدية يشعر انه يتقرب الى الله بها لكن نواحي المعاملات يجدها بعيدة عن الحياة الآخرة لذلك نحن بحاجة الى اعادة الخطاب التربوي والعملية التربوية لتربط العبادات والمعاملات بالعقيدة الاسلامية وبأمور الآخرة حتى يكون الانسان متزنا في كل الاحكام الشرعية في عباداته او معاملاته فحين يستشعر الانسان الالهام الذاتي في هذا الامر وهذه ناحية تربوية كما قلنا اعتقادية سوف يلتزم في العبادات والمعاملات على حد سواء. قضايا اساسية كما قال الدكتور حمداتي شبيهنا ماء العينين من المملكة المغربية: ان المسلمين يعانون من اضطهادات على رأسها هي الدعاية الصهيونية المتحكمة في الغرب او انعدام ما يقابل ذلك في المجهود الاسلامي لان الحكومات الاسلامية تعتبر هذه القضية اساسا للاهتمام الكافي فيما يرجع للجهود الموحدة فتقصر على الاخبار وعلى تلقي بعض الانباء والرد عليها بصفة فردية وليس هناك جهود اسلامية منسقة للحضور الاعلامي والحضور الفكري الذي يجذر وجود الاسلام في تلك الاراضي ويوضح لغير المسلمين سماحة الاسلام ورحابة صدره وسعة مواده واصوله وفروعه لاستقطاب كل الاهتمامات الانسانية. وأكد الدكتور حمداتي قائلا: علينا ان لا ننزعج ان طلب منا تطوير المفاهيم الفقهية لان القسم ينقسم الى قسمين هناك امهات المسائل المأخوذة من اصولها والتي قال بها اسلافنا في القرون الاولى من القرن الخامس الهجري فما فوق فهذه ثوابت تعد بالنسبة لنا روافد لابد ان يستقي منها كل فقيه وهناك خلافات فرعية التي نشأت مؤخرا في ظل خلافات مذهبية حقيقة على انها اتسمت بنوع من ضيق الافق والالتزام بالجزيئات المعنية فهذه لا يمكن ان تكون هي التي ينبغي ان تطبق بحرفيتها علينا اليوم فهذا يتطلب منا اننا نعطي للفقه وجهه المشرق بالرجوع الى المنابع التي اخذ منها اسلافنا فاذا رجعنا للكتاب وللسنة ودرسناهما الدراسة الكافية واستخرجنا منهما قواعد للمستجدات التي تقذف بها الساحة الكونية اليوم لتبين ان هناك امكانية اعطاء وجه مشرق للفقه لا ينبذ الماضي ويستقي منه ولكنه ايضا لا يقع على ما كانت هي رؤى الامس ليطبقها على اليوم. واشار الدكتور حمداتي الى ان هذه الامور او المسائل لا ترجع لذات الشخص اليوم ولكن ترجع للمناهج التربوية فنربى المرء تربية اخرى لا نربيه على الحقد ولا على الكراهية ولا على النفاق ولا على التناقض الذاتي فاذا اعطيناه المثل من ذواتنا وكان المعلم او الاب او الام او الاخ يسلكون مسلكا سنيا مستقيما لا ينبذ الآخر ولا ينمي الحقد ولا يريد من الشخص ان يراعي في اشخاص آخرين ينبغي ان يزيلهم من الدنيا يبدع هذا ويكفر هذا وينبذ هذا فاذا نحن ربيناه على الصدق والواقعية والسماحة اصبح ما يقرأه في المدرسة سيطبقه على نفسه اما اذا كان تلقى تعليما في المدرسة ثم لا يراه سلوكا في الشارع فلا نلومه اذا كانت ازدواجية في هذا التطبيق لاننا نحن الذين نقلناها اليه. تعريف الارهاب ويقول الشيخ الطيب المحمد سلامة عضو المجلس الاسلامي بتونس واستاذ بجامعة الزيتونة: في الواقع احداث (11) سبتمبر هي اصبحت العلة لتبربر الهجمة على الاسلام لان التخوف من الاسلام والجهل كحقيقة هو من قبل هذا التاريخ ولذلك عندما جاءت هذه الواقعة والله اعلم بمن ارتكبها فهي منسوبة للاسلام وفي الواقع هي الآن من القضايا التي تأبى اميركا ان يبحث فيها وان يدخل في تفاصيلها وهناك قضايا مماثلة كقضية الارهاب وما هو ومن هم الارهابيون وما اسباب ذلك الارهاب الموجود في العالم والجارية فيه الآن فهي كلها من القضايا التي تبقى مغطاة ولا يدخل في غضونها لان الدخول في صميمها يكشف حقائقها هنا اذن الهدف هو الوصول الى مهاجمة المسلمين في اوروبا والخوف الشديد من تنامي عدد المسلمين لان هنالك موجة شديدة من اقبال الشباب في اوروبا على الاسلام وهذا يخيفهم ولا يقدرون على تبريره سوى بذلك الكلام وتلك الاقاويل التي ما زالوا يقولونها حتى الآن. ويضيف الشيخ الطيب سلامة قائلا: كتب الفقه هي مصادر لعلم صحيح ليست كالعلوم الظنية فالعلم الصحيح قابل للتطور لان في جانب من الاجتهاد والاجتهاد لا يقف عند حد فبطبيعته يتطور من غير ان يطلب من الناس ان يطوروا الاجتهاد لان الانسان يجتهد بحسب البيئة التي ولد فيها فكل مجتهد تقضى بيئته ان يكون الاجتهاد مطبوعا بطابع البيئة التي ولد فيها ذلك الامام المجتهد فلا نحتاج بذلك الى دعوى التطور والتجديد بل يسير بنفسه وانما اذا كانت عبئا نجعل من القضية كما يقول الاوروبيون (الدابة السوداء) اي (البحث في المظان السيئة) فاذا احبوا ان يجعلوا ذلك فليقولوا اجتهاد والاجتهاد الذي يريدونه هو تغيير الثوابت وان ما جاء به القرآن والسنة الصحيحة هو من المصالح التي لا تتغير ولا تقبل التغيير فهم يريدون منا ان نغيرها وهذا لن يقع ولن يقبل به احد ابدا. ويؤكد قائلا: ان المجتمع يتطلب من الانسان امورا واشياء وفي كثير من الاحيان تكون تلك الاشياء منكرة في حين ان الثوابت الدينية تطلب منه الرصانة والاستقامة والثبات على المبادئ الشريفة فكون ان ذلك الشخص غير متوزان بين عباداته ومعاملاته يكون يسمى عند علماء النفس (بانفصام الشخصية) فالمرء عندما يدخل المسجد ويضع السجادة امامه ويتوجه الى ربه ينزع شخصيته المهنية السابقة ويتقمص شخصية جديدة يتوجه بها الى الله سبحانه وتعالى فذلك اذن مرض نفساني والسبب هو الظروف البيئية التي نعيش فيها كما قلنا سابقا. د.هبة الزحيلي د.عبد الناصر ابو البصل د. حمداتي شبيهنا ماء العينين د.الطيب المحمد سلامة 
6 هجوم جديد على الإسلام .. في الانترنت علماء الأزهر والإعلام بمصر : لن نرد على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن والسنة .. ولكن على علمائنا الرد بأسلوب مقنع .. بعيدا عن العصبية زيادة المواقع الدينية على الشبكة الدولية .. لتصحيح المفاهيم القاهرة من محمد عمر : ازدادت الهجمة الشرسة على الإسلام ضراوة في شبكة الانترنت .. حيث نظم مؤخرا عدد من المواقع المشبوهة هجوما مغرضا على الدين الحنيف متمثلا في الإساءة للرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وزوجاته وتحريف القرآن والسخرية من دعاة الإسلام .. وقدمت هذه المواقع فتاوى مزورة الهدف منها هدم ثوابت الدين . السؤال .. كيف نتصدى لمثل هذه المواقع ؟.. وماذا يجب على الدعاة لتصحيح المفاهيم الخاطئة عن الإسلام ؟. في البداية يقول الشيخ محمد الراوي أستاذ علوم القراءة بجامعة الأزهر إن هذا الموضوع يقتضي أن يكون المسلمون على حال يمثلون فيهم دينهم كما ينبغي في روابطهم ومعارفهم وفي جميع أمورهم حتى يرى الإسلام في سلوكهم ويقرأ في أعمالهم فلا يسيئون إليه من حيث يريدون أن يحسنوا ومن الإساءة إلى إسلامنا أن يكون حالنا نحن المسلمين على النقيض من أمر ديننا .. فديننا يأمرنا أن نتوحد ولا نتفرق فمن الإساءة أن يرانا الناس متفرقين أو متخلفين فيما يجب أن نتقدم فيه فنحن ورثة رسالة هي رسالة الأنبياء جميعا بلا تفرقة فالذين يريدون أن يردوا كيد الله وتطاولهم على إسلامنا بغير حق عليهم أن يحقوا الإسلام في أنفسهم وبذلك يكون الرد له جدوى في نفوس الناس جميعا إذ من الخطأ بل من الخطيئة أن نظلم ديننا حين نقول إنه الحق وإنه وإنه ثم نظلمه ظلمين ظلما في أنفسنا حيث نكون على حال نرى فيه محمولين عليه لا حاملين له وظلما للعالمين وهم يتأملون في أخلاق أهله وفي روابطهم وأعمالهم فيقولون بلسان حالهم رضينا أو كرهنا بكم ومن الصعب على الآخرين أن يفرقوا بين الإسلام وبين سلوك أهله وقد كان أسلافنا دعاة إلى الإسلام بأعمالهم وروابطهم وجهادهم الحق في سبيل الله كما أمر الله وبذلك يكون الرد مع ما يعرفه الناس من كتاب الله المحفوظ والسنة الباقية ولن نرد نحن على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن وجاءت به السنة ولكن ذلك يحتاج من كل عصر ومن كل جيل أن يعرفوا أن عامة الناس لا يستطيعون التفرقة بين الدين وبين إدعاء من ينتسبون إليه وذاك واجب يقع على المسلمين أولا فلا نطالب الناس الوفاء لهذا الدين العالمي وننسى أنفسنا مع أن تعبيرنا عنه عملا أقوى وأولى في نفوس من ندعوهم من القول بلا عمل فإن ذلك منهي عنه في كتاب ربنا حيث قال (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم). التفاهم المتبادل يقول د. زكي عثمان أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر لابد من الحوار المبني على التفاهم المتبادل والمنطق السليم والدلائل الواضحة والحجج الدافعة بعيدا عن الشقشقات اللفظية والمجادلات العقيمة .. فليس الوقت وقت هجوم أو كراهية أو إيجاد مواقع من أجل التشكيك والهجوم وإظهار الأباطيل .. فإن كان الأمر كذلك فعلى علمائنا الأجلاء دراسة مثل هذه الأمور الممثلة في مواقع مدسوسة على شبكة المعلومات الدولية الانترنت. جهود علمائنا تتمثل في النظر إلى هذه المواقع نظرة شمولية تحليلية في كل ما يكتب وينشر من أباطيل وأكاذيب وتشكيكات ضد الإسلام والمسلمين وهذا يتطلب لغة حية واعية يقرأ من خلالها العالم كل ما ينشر عن الإسلام ثم ثانيا لابد للعالم والدارس أن يتسلح بسلاح الثقافة المستنيرة الواعية بعيدا عن العصبية والتعصب وبعيدا عن الصوت العالي كما يقولون فالصوت العالي يخرج من الجوف الخالي وألا تكون أصواتنا مثل الطبول نسمع رنينا ولا نرى نتيجة .. وكما يقولون نسمع عجينا ولا نرى طحنا ومن هنا ينبغي أن يكون أسلوب الهدوء في الرد معتمدا على المعلومات المنظمة المبنية على الإقناع والأخذ والرد .. وما من موقع إلا ويجابهه موقع . ثالثا : هذه المواقع المغرضة ورائها مدعون للثقافة فلا نسبهم أو نشتمهم من خلال مواقعنا بل ينبغي أن نظهر ما لدينا من إحقاق للحق وإبطال للباطل وهذا لا يتم إلا بقراءة واعية لمواقع الآخرين .. ماذا يقولون وعن أي شيء يكتبون وكيف يتحركون ولننظر إلى طرقهم وأساليبهم ومدى تأثيرها على المستمع أو المشاهد أو القارئ. رابعا : هذه المواقع التي ينبغي أن نفعلها لابد وأن تتنوع فهناك مواقع فردية ومواقع جماعية ولابد أن يكون هناك اتحاد بين كلا الفريقين سواء من يمثلون أفرادا أو جماعات. خامسا : علينا قبل أن نرد أن نكون متسمين بالهدوء كما وجهنا ربنا عز وجل حيث قال (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) سورة الأنعام. سادسا : ماذا تتوقع من خصمك ؟.. هل تتوقع له أن يقدم لك رياحين وزهورا أو فلا وورودا ؟.. إذا اعتقدت ذلك أيها المفكر العالم فستكون خاطئا. سابعا : مثل هذه المواقع تحتاج إلى موارد مالية مستمرة ونوايا صادقة للدفاع عن الإسلام والمسلمين . ثامنا : علينا أن نوجه شبابنا دائما وأبدا إلى خطورة هذه المواقع التي يفعلها الخصم ونسلح أبناءنا وبناتنا بالثقافة الواعية المستقيمة المستنيرة التي لا تنصب على العواطف فقط بل إنها تأخذ بالعقول والأفكار إلى طريق النجاح والرد السليم أو كما يقولون (في الصميم). مواقع جديدة يقول د. محيي الدين عبد الحليم أستاذ الإعلام الإسلامي بجامعة الأزهر ليس لنا هيمنة على شبكة الانترنت لأنها شبكة تسمى شبكة الشبكات الدولية .. ولكن الذي نملكه هو أن نقيم مواقع إسلامية جديدة ندرأ بها عن الإسلام والافتراءات التي يكيلها هؤلاء المغرضون إلى هذا الدين .. وفي نفس الوقت ندحض بها هذه الاتهامات التي وجهت إلينا عبر المواقع التي تسيئ إلى ديننا والشبكة مفتوحة لمن يرد أو يصحح القضية هي غياب التخطيط للدعوة الإسلامية لا توجد استراتيجية محددة. يطالب رابطة العالم الإسلامي وغيرها من المؤسسات بالتكاتف وتصحيح صورة الإسلام بالصورة المأمولة لأنه لو صدقت النوايا وتم اختيار الرجل الصحيح للمكان الصحيح لتغيرت صورة الإسلام على الانترنت أو على القنوات الفضائية. 
6 لقد جعل الله البيوت سكنا يأوي إليها أهلها، تطمئن فيها نفوسهم، ويأمنون على حرماتهم، يستترون بها مما يؤذي الأعراض والنفوس، يتخففون فيها من أعباء الحرص والحذر. وإن ذلك لا يتحقق على وجهه إلا حين تكون محترمة في حرمتها، لا يستباح حماها إلا بإذن أهلها. في الأوقات التي يريدون، وعلى الأحوال التي يشتهون: يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذالكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم. إن اقتحام البيوت من غير استئذان هتك لتلك الحرمات، وتطلع على العورات، وقد يفضي إلى ما يثير الفتن، أو يهيئ الفرص لغوايات تنشأ من نظرات عابرة.. تتبعها نظرات مريبة.. تنقلب إلى علاقات آثمة، واستطالات محرمة. وفي الاستئذان وآدابه ما يدفع هاجس الريبة، والمقاصد السيئة. إن كل امرئ في بيته قد يكون على حالة خاصة، أو أحاديث سرية، أو شؤون بيتية، فيفاجئه داخل من غير إذن قريبا كان أو غريبا، وصاحب البيت مستغرق في حديثه، أو مطرق في تفكيره، فيزعجه هذا أو يخجله، فينكسر نظره حياء، ويتغيظ سخطا وتبرما. ولقد يقصر في أدب الاستئذان بعض الأجلاف ممن لا يهمه إلا قضاء حاجته، وتعجل مراده، بينما يكون دخوله محرجا للمزور مثقلا عليه. وما كانت آداب الاستئذان وأحكامه إلا من أجل ألا يفرط الناس فيه أو في بعضه، معتمدين على اختلاف مراتبهم في الاحتشام والأنفة، أو معولين على أوهامهم في عدم المؤاخذة، أو رفع الكلفة. تأملوا أيها المؤمنون قوله سبحانه: حتى تستأنسوا . إنه استئذان في استئناس، يعبر عن اللطف الذي يجب أن يكون عليه الزائر أو الطارق مراعاة لأحوال النفوس وتهيؤاتها، وإدراكا لظروف الساكنين في بيوتاتهم وعوراتهم. وهل يكون الأنس والاستئناس إلا بانتفاء الوحشة والكراهية؟! أدب رفيع يتحلى به الراغب في الدخول لكي يطلب إذنا لا يكون معه استيحاش من رب المنزل، بل بشاشة وحسن استقبال. ينبغي أن يكون الزائر والمزور متوافقين مستأنسين، فذلك عون على تأكيد روابط الأخوة الإسلامية. ولقد بسطت السنة المطهرة هذا الأدب العالي، وازدان بسيرة السلف الصالح تطبيقا وتبيينا. فكان النبي محمد صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن، أو الأيسر، ويقول: (السلام عليكم، السلام عليكم). ووقف سعد بن عبادة مقابل الباب فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتباعد. وقال له: (وهل الاستئذان إلا من أجل النظر؟! ). وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: (اطلع رجل من جحر في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرى أي: مشط يحك به رأسه، فقال النبي: لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر). والمستأذن أيها الإخوة يستأذن ثلاث مرات فإن أذن له وإلا رجع. وقد قيل: إن أهل البيت بالأولى يستنصتون، وبالثانية يستصلحون، وبالثالثة يأذنون أو يردون، لكن قال أهل العلم: لا يزيد على ثلاث إذا سمع صوته وإلا زاد حتى يعلم أو يظن أنه سمع. ويقول في استئذانه: السلام عليكم، أأدخل؟. فقد استأذن رجل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيته (فقال: أألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا! فعلمه الاستئذان فقل له: قل: السلام عليكم، أأدخل؟ فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخل). وله أن يستأذن بنداء أو قرع أو نحنحة أو نحو ذلك. تقول زينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما: (كان عبد الله إذا دخل تنحنح وصوت). ويقول الإمام أحمد: (يستحب أن يحرك نعله في استئذانه عند دخوله حتى إلى بيته لئلا يدخل بغتة. وقال مرة: إذا دخل يتنحنح). ومن الأدب أن الطارق إذا سئل عن اسمه فليبينه، وليذكر ما يعرف به. ولا يجيب بما فيه غموض أو لبس. يقول جابر رضي الله عنه: (أتيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دين كان على أبي، فدققت الباب، فقال: من ذا؟، فقلت: أنا، فقال النبي: أنا أنا !!!، كأنه كرهها) (رواه البخاري ومسلم). وإذا قرع الباب فليكن برفق ولين من غير إزعاج أو إيذاء ولا ازدياد في الإصرار، ولا يفتح الباب بنفسه، وإذا أذن له في الدخول فليتريث، ولا يستعجل في الدخول، ريثما يتمكن صاحب البيت من فسح الطريق وتمام التهيؤ، ولا يرم ببصره هنا وهناك، فما جعل الاستئذان إلا من أجل النظر. والاستئذان حق على كل داخل من قريب و بعيد من الرجل والمرأة، ومن الأعمى والبصير. عن عطاء بن يسار (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله رجل فقال: يا رسول الله، أأستأذن على أمي؟ فقال: نعم، قال الرجل: إني معها في البيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها. فقال الرجل: إني خادمها. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها، أتحب أن تراها عريانة؟، قال: لا. قال: فاستأذن عليها) ويقول أبو موسى الأشعري: إذا دخل أحدكم على والدته فليستأذن. والأعمى يستأذن كالبصير، فلربما أدرك بسمعه ما لا يدركه البصير ببصره. (ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه، صب في أذنه الآنك يوم القيامة) (والآنك هو الرصاص المذاب). أيها الإخوة في الله، وهناك أدب قرآني عظيم، لا يكاد يفقهه كثير من المسلمين. إنه قول الله عز وجل: (وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم) إن من حق صاحب البيت أن يقول بلا غضاضة للزائر والطارق: ارجع. فللناس أسرارهم وأعذارهم، وهم أدرى بظروفهم، فما كان الاستئذان في البيوت إلا من أجل هذا. وعلى المستأذن أن يرجع من غير حرج، وحسبه أن ينال التزكية القرآنية. قال بعض المهاجرين: لقد طلبت عمري كله هذه الآية فما أدركتها. لقد طلبت أن أستأذن على بعض إخواني ليقول لي: ارجع، فأرجع وأنا مغتبط. لقوله تعالى: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم (النور:28). ذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره. إن من الخير لك ولصاحبك أيها الطارق، أن يعتذر عن استقبالك بدلا من الإذن على كراهية ومضض، ولو أخذ الناس أنفسهم بهذا الأدب، وتعاملوا بهذا الوضوح لاجتنبوا كثيرا من سوء الظن في أنفسهم وإخوانهم. إن هذه التفاصيل الدقيقة في آداب الاستئذان تؤكد فيما تؤكد حرمة البيوت، ولزوم حفظ أهلها من حرج المفاجآت، وضيق المباغتات، والمحافظة على ستر العورات. عورات كثيرة تعني كل ما لا يرغب الاطلاع عليه من أحوال البدن، وصنوف الطعام واللباس وسائر المتاع، بل حتى عورات المشاعر والحالات النفسية، حالات الخلاف الأسري، حالات البكاء والغضب والتوجع والأنين. كل ذلك مما لا يرغب الاطلاع عليه لا من الغريب ولا من القريب، إنها دقائق يحفظها ويسترها أدب الاستئذان. فهل يدرك هذا أبناء الإسلام؟! 
6 السرقة من الكبائر المحرمة شرعا،لانها اعتداء على أموال الناس، وأكل للمال بالباطل،لقوله تعالى: (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله،والله عزيزحكيم) المائدة38، وقال صلى الله عليه وسلم: (لايزني الزاني حين يزني وهو مؤمن،ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن،ولكن التوبة معروضة) رواه البخاري. وقد انتشرت في الآونة الاخيرة ظاهرة سرقة نعال وأحذية المصلين بالمساجد،حيث يشكل يوم الجمعة فرصة ثمينة للعابثين واللصوص لسرقة أحذية المصلين من أمام أبواب المساجد ، ولا يكاد يخلو مسجد من حالات سرقة النعل والاحذية،حيث يستغل هؤلاء اللصوص انشغال المصلين في المسجد بصلاة الجمعة وعدم تواجد أحد خارج المسجد فيسرقون ما يريدون منها وغالبا ما يتخيرون الأنواع الجديدة والغالية والمستوردة، وأصبح من المناظر المألوفة رؤية بعض المصلين بعد صلاة الجمعة وهم يمشون حفاة متوجهين إلى سياراتهم تحت أشعة الشمس المحرقة ،وأصبحت هذه الظاهرة مصدر قلق للمصلين،حيث تشغلهم عن الخشوع والتدبر في الصلاة لهذا فقد لجأ بعضهم إلى بعض الحلول كتجنب لبس النعل الجديدة والنظيفة عند الذهاب لصلاة الجمعة أو وضع نعال احتياطي في السيارة حتى تلبس في حالة فقد النعال من أمام المسجد، أوتفريق النعل عن بعضها كأن يضع احداها أمام باب المسجد والاخرى في مكان بعيد. والسرقة من المساجد ومن غيرها محرم شرعا،قلت قيمة المسروق أو كثرت، قال صلى الله عليه وسلم: (لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده) رواه البخاري،والسارق آثم وعاص، وارتكب معصية الله عند بيته،وعلى مقربة من محل السجود والخشوع لله تعالى، أضف إلى ذلك تعمده لترك فريضة صلاة الجمعة ، قال تعالى: (يأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ، فاسعوا إلى ذكر الله، وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون) الجمعة الآية9، وعلى السارق أن يعيد كل ما سرقه لأصحابه بعد أن يتوب إلى الله عزوجل توبة نصوحا، فإن عجز عن الوصول لأصحابه بعد الاجتهاد في البحث فإنه يتصدق به وينوي ثوابه لأصحابه. وللقضاء على هذه الظاهرة فلابد من تضافر الجهود والتعاون بين المصلين وسكان الحي القاطنين في المنازل القريبة من المسجد للابلاغ عن أي محاولة يرونها للسرقة، وعلى المصلين وضع نعالهم وأحذيتهم في مكان آمن ،لقوله صلى الله عليه وسلم: (اعقلها وتوكل)،أي اجعلها آمنة لا يسهل سرقتها أو ضياعها. وفي الختام أسأل الله تعالى أن يتوب على عصاة المسلمين،وأن يهديهم إلى سواء السبيل. 
6 القاهرة من عزت دنيا : العالم أصبح قرية صغيرة في ظل ثورة الاتصالات والمعلومات وعلى مستوى التوعية الدينية وارتباطها برباط توءمة مع الحاسب والانترنت فإن ذلك يعد حافزا مهما لتنشيط المجال الإعلامي واستخدامه لزيادة الرقعة الدينية الإسلامية على الشبكة العالمية. ويفضل أن يتسلح كل داعية إسلامي بتعلم الحاسوب والانترنت حتى يدرأ الأخطاء والشكوك عن طريق الشباب المسلم المحاط بطوفان العولمة التي تجتاح العالم كله فتصبح ثورة المعلومات والاتصالات أكبر فائدة (للداعية الذكي عبر الانترنت والحاسوب). بداية يقول الشيخ شوقي عبد اللطيف وكيل وزارة الأوقاف لشئون الدعوة بمصر إن القرآن الكريم أمرنا بالعلم والقراءة في أول آية نزلت على الرسول الكريم (اقرأ باسم ربك الذي خلق) وقال (علم الإنسان ما لم يعلم) .. فالدعوة الإسلامية قائمة على العلم واحترام عقلية الإنسان أيا كان دينه وفكره وهذا العلم لا ينتهي إلا بانتهاء صاحبه فطلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة ولذلك قال الله تعالى (إنما يخشى الله من عباده العلماء). فالله سبحانه وتعالى خلق الإنسان وجعله خليفة له في الأرض ليس مهمته العبادة الكهنوتية فقط وإنما قال : (وأنشأكم من الأرض واستعمركم فيها) .. فاستعمار الأرض لابد أن يتواكب مع البيئة والزمان الذي نعيش فيه فلقد استفاد آباؤنا وأسلافنا المسلمون السابقون من هذه الثورة العلمية وطوعوا العلم لخدمة الإسلام بسلوكهم ومعاملتهم الطيبة .. فأمة الإسلام يوم أن قعدت عن العلم وتخلت عن القراءة استكانت فهان أمرها وكادت تموت مما حدا بالأمم التكالب عليها وتمزيقها إربا حتى يسهل السيطرة عليها وعلى ثرواتها المادية. أضاف أن الأولى والمفروض أن نسخر هذه الثورة المعلوماتية (حاسوب نت) لخدمة الإسلام والدعوة الإسلامية ونعمل على تنميتها لا نأخذ منها السلبيات وهي كثيرة ولكن نأخذ الجانب المشرق والمضئ ونسخر لنشر الدعوة الإسلامية السمحاء بعيدا عن التعصب والأفكار الهدامة. واستطرد وكيل وزارة الأوقاف المصرية بأن الحاسوب جعل العالم قرية صغيرة إن لم نستعد لغزو العالم فكريا ستأتي إلينا الثقافات والديانات المختلفة من كل حدب وصوب فتلوث أفكار شبابنا الغض الذي لم يأخذ مضادات حيوية ضد هذه الأفكار الهدامة. وأكد أنه يجب أن يسعى علماء الإسلام لتكوين اتحاد إسلامي قوي في الدعوة للدفاع عن الإسلام ونشر محاسنه أولا وهذا يتطلب من دعاة العصر الحديث أن يطوروا أنفسهم ويجددوا فتاواهم عن القرون الماضية وأن تكون بحق ثورة فقهية فكرية لكي يتقبل الداعية الإسلامي الآخر منه ولو كان مخالفا له في الرأي وكذلك الدعوة بالحسنى حتى لو كان حدا من حدود الله وتعلم الحاسوب والاستفادة من وسائل العصر الحديث كاللغات الأخرى ولابد أن يتدرج في الموعظة حسب حالة المتلقي وأن يعرف حقوق الإنسان جيدا لكي لا يظلم أحدا لأن لكل مقام مقالا. الوسائل المعاصرة قال الدكتور محمد داود أستاذ الدراسات الإسلامية بجامعة قناة السويس إن الداعية الإسلامية لابد أن يتمتع بذكاء خارق حتى يقرأ عصره قراءة واعية فهو كالطبيب الماهر الذي يعرف أمراض عصره ويصطفي ويختار أفضل سبل العلاج الناجع لهذه العلل ووسائل العلاج ينبغي أن تكون عصرية وأن تخاطب الناس بلسان عصرهم. وما من شك في أن طفرة هائلة حدثت في وسائل المعرفة الحديثة والاتصالات جعلتنا نعيد الحسابات مرة أخرى أمام هذه الثورة حتى نساير العصر الذي نعيش فيه ومن هنا أصبحت ضرورة دينية وحضارية أن يتواصل الداعية الإسلامي مع هذه الوسائل والتقنيات الحديثة سواء في استخدامها أو التعامل معها وأن يطور الأمثلة التي يضربها للناس فلابد أن تكون من الواقع كصورة توضيحية ووسيلة إيضاح لإزالة أي غشاوة في أذهان المسلمين. الداعية الإسلامي الذكي هو الذي يطور من نفسه ومن علمه ومعارفه كل لحظة لأن الطفرات المعرفية متلاحقة فواجب ديني أن يتواصل الداعية مع مجريات عصره ويطور فتاواه طبقا للزمان والمكان الذي يعيشه والأذكى هو الذي سيفوز بالجولة. نظرة الغرب للإسلام يقول جمال أبو طالب مبرمج حاسوب إن استفادة الدعوة الإسلامية بتطور الاتصالات والانترنت يتطلب من الأمة الإسلامية الكثير .. فبديهي لابد أن يكون الداعية الإسلامي مؤهلا علميا وثقافيا ومطلعا على ثقافات الغرب والشرق لكي يدعو على الانترنت ، فالخطيب على المنبر يختلف عن الداعية الذكي عن طريق الانترنت فالواعظ على المنبر يخاطب المسلمين أمامه ويتأثر بنظراتهم وحركاتهم وهم جالسون أمامه أما الداعية عن طريق الانترنت فإنه يخاطب 10 مليارات من البشر مختلفي العقيدة واللغة والبيئة والزمان ، فلابد أن تتوافر فيه اللغة والعلم الواسع دينيا وثقافيا وملما بثقافة الآخرين حتى تصل دعوته إلى عقولهم قبل قلوبهم. 
6 احذروا المهلكات عدم السعي للإصلاح بين المتخاصمين (57) قال تعالى (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف او إصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما). قال مجاهد: هذه الأية عامة بين الناس، يريد أنه لا خير فيما يتناجى فيه الناس ويخوضون فيه من الحديث إلا ما كان من أعمال الخير، وهو قوله (إلا من أمر بصدقة) ثم حذف المضاف (أومعروف)، قال ابن عباس: بصلة الرحم وبطاعة الله، ويقال لأعمال البر كلها معروف لأن العقول تعرفها. قوله تعالى: (أو إصلاح بين الناس) هذا مما حث عليه الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال لأبي ايوب الأنصاري: (ألا أدلك على صدقة هي خير لك من حمر النعم؟). قال: بلى يا رسول الله. قال: (تصلح بين الناس إذا تفاسدوا وتقرب بينهم إذا تباعدوا). وروت أم حبيبة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (كلام ابن آدم كله عليه لا له، إلا ما كان من أمر بمعروف أونهي عن منكر أو ذكر لله). وروى أن رجلا قال لسفيان: ما أشد هذا الحديث، قال سفيان: ألم تسمع إلى قول الله تعالى: (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أومعروف).. الآية. فهذا هو بعينه. ثم علم سبحانه أن ذلك إنما ينفع من ابتغى به ما عند الله، قال الله تعالى: (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما) أي ثوابا لا حد له. وفي الحديث: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا أو يقول خيرا). رواه البخاري. وقالت أم كلثوم: ولم أسمعه صلى الله عليه وسلم يرخص في شيء مما يقول الناس إلا في ثلاثة أشياء: في الحرب، والإصلاح بين الناس، وحديث الرجل زوجته وحديث المرأة زوجها. وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن بني عمرو بن عوف كان بينهم شر، فخرج الرسول صلى الله عليه وسلم يصلح بينهم في أناس معه من أصحابه. رواه البخاري. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما عمل شيء أفضل من مشي إلى الصلاة، أو إصلاح ذات البين، وحلف جائز بين المسلمين). قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أصلح بين اثنين أصلح الله امره، وأعطاه بكل كلمة تكلم بها عتق رقبة، ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه). وبالله التوفيق. اللهم عاملنا بلطفك وتداركنا بعفوك يا أرحم الراحمين. 
6 ما هو الاصل في موضوع النقد من الناحية الشرعية؟ مما يدخل في باب النقد من الناحية الشرعية أمور: اولا: النصيحة: فان النقد نوع من النصيحة وقد قال الله عز وجل: (ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله) فذكر النصيحة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم. ومن ذلك النصيحة للمؤمنين وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم عن ابي هريرة في حق المسلم على المسلم (واذا استنصحك فانصح له) وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ايضا: (ان الله يرضى لكم ثلاثا وذكر منها: ان تناصحوا من ولاه الله امركم) والحديث المشهور عن تميم بن اوس الداري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الدين النصيحة) قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولائمة المسلمين وعامتهم بل ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الذي رواه ابو داود بسند حسن كما يقول الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام (المؤمن مرآة المؤمن) فانظر كيف ان النبي صلى الله عليه وسلم شبه المؤمن بالمرآة اذا وقف امامها الانسان رأى صورته الحقيقية بما فيها من حسنات وما فيها من عيوب فاننا نعرف ان المرآة تعكس صورة الشخص بحسنها وقبحها وذلك لان الانسان ربما لا يستطيع ان يعرف نفسه ولا يرى نفسه جيدا الا من خلال رؤيته لنفسه في عين اخيه المسلم الذي هو مرآة له. اذن النصيحة تدخل في باب النقد. ثانيا: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: كذلك مما يدخل في باب النقد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو شعيرة عظيمة الف فيها خلق من اهل العلم كتبا لا تحصى كثرة ونصوص هذا الباب اكثر من ان تذكر واشهر من ان تحصر منها قوله تعالى: (كنتم خير أمة اخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله) وذكر عن المؤمنين (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) الى غير ذلك. وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ولا يستثنون احدا من ذلك لا اميرا ولا مأمورا ولا كبيرا ولا صغيرا ولا يجاملون فيه احدا قط. فقد انتقد علي رضي الله عنه عثمان انه نهى عن نسك التمتع في الحج ولما سمع انه ينهي عنها اهل بهما باعلى صوته (لبيك بعمرة وحجة) وقال (ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول احد) ولم يقل: اجامله او استحي منه لانه لا يرى في هذا حطا من قدره فضلا ان في ذلك احياء لسنة من سنن النبي صلى الله عليه وسلم. وكذلك لما رأى ابن عباس معاوية يستلم اركان البيت كلها يقول: (ليس شيء من البيت مهجورا) انتقده ابن عباس علانية وذلك معاوية يطوف بالبيت وعن يساره عبدالله بن عباس فطفق معاوية يستلم اركان الكعبة كلها فقال له ابن عباس (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستلم هذين الركنين) فقال معاوية (دعني منك يا ابن عباس فانه ليس منها شيء مهجور) فطفق ابن عباس لا يزيده كلما وضع يده على شيء من الركنين قال له ذلك ولم ير معاوية ان في ذلك حطا من قدره ولا بخسا لمكانته كما لم ير ابن عباس ان مكانة معاوية تمنع من ان يؤمر بالمعروف وينهي عن المنكر. ثالثا: محاسبة النفس: وكذلك مما يدخل في باب النقد محاسبة النفس فان الانسان قد ينتقد نفسه دون ان يحتاج الى غيره وكذلك الجماعة قد تنتقد نفسها بل الدول قد تنتقد نفسها وتجعل هناك مؤسسات واجهزة مهمتها المراقبة والمراجعة والتصحيح على سبيل الحقيقة لا على سبيل التغطية او التمويه. قد نجد في كثير من الدول مؤسسات للاشراف او المراقبة لكن مهمة هذه المؤسسات تكون شكلية وهذا لا ينبغي بل على الدولة في الاسلام ان تقيم مؤسسات واجهزة نزيهة حرة تقوم بالمراجعة والتصحيح على الكبير والصغير والامير والمأمور دون ان تجد في ذلك حرجا بل هذا هو عين الكمال وعين القوة والصواب فالفرد والجماعة والدولة والامة كلها بحاجة الى ان تحاسب وتراقب نفسها. ولذلك قال عمر رضي الله عنه كما في سنن الترمذي (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وتزينوا للعرض الاكبر وانما يخف الحساب يوم القيامة على من حاسب نفسه في الدنيا) وجاء عند غيره (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا فانه اهون عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم وتزينوا يومئذ تعرضون لا تخفي منكم خافية). ومن ذلك خبر حنظلة بن الربيع قال: (لقيني ابو بكر فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قلت: نافق حنظلة قال: سبحان الله ما تقول؟ قلت: نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا قال ابو بكر: فوالله انا لنلقى مثل هذا فانطلقت انا وابو بكر حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: نافق حنظلة يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما ذاك؟ قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات. والمقصود ان حنظلة انتقد نفسه وحاسبها حتى اتهم نفسه بالنفاق وكذلك فعل ابو بكر. اذن ينبغي على الانسان ان يبدأ بنقد نفسه قبل غيره وكذلك الفئة والجماعة والطائفة والامة والدولة عليها ان تنتقد نفسها قبل ان تترك فرصة لينتقدها الآخرون او تترك فرصة لاستفحال الاخطاء والامراض والآفات والمنكرات بحيث يصعب بعد ذلك تصحيحها أو استدراكها. ورضي الله عن سلف هذه الامة الكرام كيف كانوا في صدق عبوديتهم لله عز وجل وخالص ايمانهم وحرارة تقواهم وصفاء قلوبهم ومع ذلك كله لم يكن هناك احد اكثر منهم محاسبة لنفسه واننا نجد اليوم من الناس من يكون والغا في المعاصي والفسوق ومع ذلك لو انكر عليه لقال: انا افعل هذا؟! اما هم فمع صيام النهار وقيام الليل وصدق التعبد وحرارة التقوى مع ذلك كانوا لا يعدون انفسهم من الصالحين بل يعدون انفسهم من العصاة. يقول مطرف بن عبدالله رضى الله عنه في يوم عرفة وهو من عباد السلف وزهادهم (اللهم لا تردهم من اجلي) رأى الحجاج وما هم فيه من البكاء والابتهال فأنحى على نفسه وخشي ان يرد الحجاج بسببه هو فقال ما قال. ومثله بكر بن عبدالله المزني يقول: ما اشرفه من مقام وارجاه لاجله لولا اني فيهم. ويونس بن عبيد رضي الله عنه يقول: والله اني لاعد مائة خصلة من خصال الخير ما اعلم في نفسي واحدة منها. فلم يكن عندهم كبرياء ولا غطرسة ولا غرور. يقول ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه ما منهم احد يقول انه على ايمان جبريل وميكائيل هؤلاء هم اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وسار من بعدهم التابعون لهم باحسان. فهذا محمد بن واسع وقد مدحه الناس واثنوا عليه وهو مريض قال (ما يغني عني ما يقوله الناس اذا اخذ بيدي ورجلي فألقيت في النار). اذن مدح الناس وثناؤهم والضجيج الاعلامي حول فلان من العلماء او فلان من المسؤولين او مدح الناس لفلان لانه مشهور او معروف هذا لا يغني عنه شيئا اذا كان ما بينه وبين الله غير مستقيم اما اذا كان ما بينه وبين الله حسنا فلا يضره ان يكون الناس بخلاف ذلك: فليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب اذا صح فيك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب فوائد محاسبة النفس علانية وقد يحاسب الانسان نفسه سرا بينه وبين نفسه فيعاتبها ويوبخها وهذا لا شك انه ابعد عن الرياء وهو يدعو الانسان الى ان يتواضع ويعترف بالخطأ ويراجع نفسه اولا باول وقد يحاسبها علانية على ملأ من الناس وعلى مرأى ومسمع منهم. وهذا له ايجابيات ومنافع كثيرة منها: اولا: انه يعترف بهذا الخطأ لئلا يتابع عليه وهذا ان كان خطأ مشهورا معروفا متداولا عند الناس فيعلن انه رجع عنه او تاب منه لئلا يتابعه الناس عليه كأن يكون صاحب بدعة تاب منها فيقول للناس من كان يعرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا فلان بن فلان كنت اقول كذا وكذا والآن تبت من مثل ما قاله ابو الحسن الاشعري في خطبته المعروفة. ثانيا: ان يعود الآخرين على ذلك فان الناس يحن بعضهم الى بعض ويقلد بعضهم بعضا فاذا كان العالم او الحاكم او الداعية عود الناس انه يعترف بالخطأ علانية وامامهم فيقول قلت كذا وهذا خطأ وفعلت كذا وهذا خطأ وقد رجعت عنه فان الناس حينئذ يتعودون على الاعتراف باخطائهم والرجوع عنها ومحاولة تصحيحها اولا باول. ثالثا: انه يقطع الطريق على الخصوم لانهم قد يأخذون هذه الاخطاء ويشنعون بها عليك فاذا اعترفت بها علانية قطعت الطريق عليهم. الفائدة الرابعة: انه يضع الانسان في مكانه الحقيقي فلا يكون هناك تعصب لعالم ولا تحزب لجماعة فاننا نجد من الطلاب من يتعصب لعالم من العلماء لانه لا يعرف الا الصواب من اقواله لكن لو ان هذا العالم قال: انا اخطأت في كذا وكذا عرف الناس حينئذ انه ينبغي الا يتعصبوا له وان يأخذوا اقواله باعتدال ودراسة ومقارنة. وكذلك الحال بالنسبة لغيره فمثلا المتنفذ او المسؤول اذا كان يعترف بخطئه ويتراجع عنه فانه بذلك يشجع الناس على ان يوافواه بالخطأ ويناصحوه كلما رأوا عليه شيئا يحتاج الى مناصحة. المصدر: لماذا نخاف النقد محمد بن عامر الحارثي 
6 المجنون الذي يشهد الناس أن له عليهم ديونا وقد دون وصيته ذلك إلا أنه بعد أن جن فقد مكان الوصية. فهل تثبت وصيته ؟ كونه له عليهم ديون أمر لا يشترط فيه أن يوصي لهم، بل ثبوت ذلك الدين حجة على المدين سواء كان ثبوته بإقراره أو بشهادة عادلة، إذ لو أوصى بأن لي على فلان كذا من الدين لما كان ذلك حجة، لأن هذه دعوى منه، بخلاف ما إذا أوصى بأن عليه دينا أو شهد شهود بذلك أو وجدت وثيقة شرعية تثبت الدين، ولكن ثبوت الدين عليه باعترافه إن كان عند الاعتراف مجنونا لا عبرة به والله أعلم. هل تجوز أن تشهد في الوصية امرأتان مع رجل ؟ الوصية مطلب يطلب من الإنسان عندما تحضره الوفاة لقول الله تعالى: (كتبت عليكم إذا حضرا أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، ولذلك قال العلماء بأن من حضرته الوفاة فعليه أن يوصي بهذا الحق فإن وجد شهودا عدولا فليشهدهم وإن لم يجد العدول فليشهد غير العدول، وإن لم يجد أحدا فليكتب وصيته، وإن تعذر عليه كتابتها في ورقة مثلا فليكتبها ولو على الأرض وإن لم يستطع ذلك كله فليجهر بالقول، وذلك عذر له فيما بينه وبين ربه، لعل ملائكة الله تعالى تسمع قوله وتكون شاهدة بذلك، ولا ريب أن شهادة الرجل العدل والمرأتين العدلتين حجة مقبولة فيما يتعلق بالحقوق والمعاملات ومنها الوصية والله أعلم. من وجبت عليه الزكاة في حياته ولم يؤدها، فهل يعذر إذا أوض بذلك في وصيته ؟ إن كان تائبا إلى الله تبارك وتعالى من تقصيره وكانت وصيته خشية أن يفاجئه الموت قبل التمكن من الأداء لا لأجل التهاون بالأداء والتعويل على الوصية من غير أن يقصد أن يؤديها في حياته ففاجأه الموت فإن الله أولى بعذره ونرجو له القبول عندالله والله يعلم المفسد من المصلح والله أعلم. كثير من الناس يؤخرون أفعال البر إلى وصاياهم، فهل للوصية ميزة لمزيد من الثواب؟ لا، بل جاء في الحديث الشريف عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن أفضل الصدقة أن تتصدق وأنت صحيح شحيح، وجاء أيضا في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن درهما يتصدق به الإنسان في حياته خير له من مائة درهم بعد وفاته، إلا وصية الأقربين فهي صلة بعد الموت ولو برهم في حياته، فإن بره لهم لا يسقط حقهم بعد مماته، وكذلك يؤمر الإنسان أن يوصي احتياطا بما عليه من الحقوق لئلا يفاجئه الموت قبل أن يؤدي الحقوق التي عليه، وإلا فالإتيان بأعمال البر وصدقات النوافل في الحياة خير منه بعد الممات والله تعالى أعلم. ما قولكم فيمن أوصى بوصية بخط يده ولم يشهد عليها أحدا، فهل تثبت وصيته ؟ وكان قد أوصى بحجة مع أنه كان قد حج في حياته، وأوصى بصيام وأوصى بكفارات صيام وصلوات وتبرع، وأوصى لأناس من أقاربه وغيرهم، وعليه ديون أيضا ؟ إن كانت هذه الوصية بخط يده فهي ثابتة عليه، ولو لم يشهد أحدا عليها، والحج الذي أوصى به واجب إنفاذه ولو حج في حياته، وإنما تخرج من ثلث ماله، والوصية بالصيام يجزى عنها إطعام مسكين عن كل يوم أوصى بصيامه، وأما كفارة الصوم فهي إطعام ستين مسكينا عن كل كفارة، وأما الصلوات فلا يصلي أحد عن أحد إلا إن قصد بهن كفارات صلوات فهن ككفارات الصيام، وتثبت وصايا التبرع إلا لوارث فلا وصية لوارث إلا إن كانت من ضمان، ولا تزيد وصايا التبرع عن ثلث المال فهي تخرج من الثلث، أما الحقوق الواجبة فتخرج من أصل المال والله أعلم. امرأة لا تملك مالا ولا ذهبا وقد أدت ما عليها من حج وزكاة وصيام، وقد قيل لها إنه يجب عليها الوصية حتى ولو لم تملك شيئا، فهل هذا صحيح ؟ ليس بصحيح، فالوصية إنما هي على من ترك خيرا، إذ الله تبارك وتعالى يقول: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، فقوله سبحانه: (إن ترك خيرا) بمعنى إن ترك مالا والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 تحقيق على بن صالح السليمي: بعد ان اختتمت الدورة الخامسة عشرة لمجمع الفقه الاسلامي اعمالها مؤخرا في مسقط والتي حضرها حوالي (150) عالما وباحثا وفقيها من مختلف دول العالم الاسلامي .. وتناولت خلال ستة أيام في جلسات صباحية ومسائية مداولات ومناقشات فقهية في ثمانية محاور رئيسية وحيوية من عدة بحوث وأوراق عمل متنوعة وهادفة تتعلق بشؤون هامة في جوانب الحياة المتشعبة قدمها أولئك العلماء الباحثون والفقهاء المشاركون في تلك الدورة القيمة وقد توصلت الى قرارات وتوصيات مفيدة وطيبة وخرجت بنتائج هامة ونافعة تخدم الانسانية وتؤكد بكل صدق على الألفة والمحبة والكلمة الواضحة والهدف الواحد الذي تسعى اليه كل الشعوب الاسلامية والعربية لتصل إلى رؤى جلية وطريق سليم يعمق الوحدة الواحدة ويزيل العصبية القومية والعنجهية العمياء ويبعد كل تفرق وشتات ليبقى الاعتصام والعزة والتوحد هو الشعار والراية الخفاقة فتقوى الشكيمة بين الامم دائما وتبقى كلمة الحق تعلو دون تردد.. من هذا المنطلق فقد كان ل(الوطن) وجود ومتابعة .. وقد طرحنا 0موضوعا هاما جدا حول تطوير الفقة من واقع تلك الندوة .. والتقينا هناك مع عدد من العلماء الباحثين والفقهاء الذين كانت بصمتهم واضحة من خلال تلك البحوث التي قدموها وطرحوها على جلسات الندوة .. حيث كانت الأسئلة تدور حول نقاط مهمة منها: إن المسلمين في بلاد الغرب يعانون من التمييز والعنصرية وخاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر .. أفلا توجد هناك اجتهادات فقهية معاصرة تساير ما يتعرض له هؤلاء المسلمون ؟! وهل هناك حاجة إلى فقة جديد وتطوير في كتب الفقه حسبما يتردد من دعاوى قديمة حول وكيف يمكن رأب الصدع أو الفصام بين من يستغرق في شعائره التعبدية أي (العبادات) بحيث لا تجد لها صدى في معاملاته اليومية فنجد هوة واسعة في كثير من الاحيان داخل ذلك الشخص المسلم المعاصر .. كونها مشكلة كيف يمكن حلها من الناحية الفقهية ؟! حضارة اسلامية راقية بداية يقول الدكتور وهبة مصطفى الزحيلي رئيس قسم الفقة الاسلامي ومذاهبه بجامعة دمشق بسوريا: مما لاشك فيه أن من الأسس والركائز الكبرى التي قام عليها التشريع الاسلامي هدم التفرقة بين الناس والتخلص من كل عوامل الطائفية والعصبية والقومية والفئوية وغير ذلك فهذا من محاسن الاسلام وهذا ما أدى ولله الحمد إلى انتشاره بين كل الاعراق اما التفرقة العنصرية التي لا تزال آثارها فقد رأيتها بعيني في أميركا في كل مظاهر الحياة هناك لاتزال عيبا ينخر في جسد الفكر الأميركي وفي التطبيق العملي مما يدل على أن هؤلاء في الحقيقة لا يحترمون بشكل واضح ودقيق ما يعرف بحقوق الانسان فهؤلاء يعانون المعاناة الكبيرة بل وأنهم مهملون في الكثير من قضايا الحياة وكأن ذلك سياسة متعمدة من أجل ابقائهم للطعام والشراب وتناول المخدرات وهذا كله يتنافى مع أبسط القيم الأخلاقية وأم الشرائع الاسلامية ولاسيما الاسلام الذي دعا الى المساواة العامة بين جميع أبناء البشر وأنه لافضل العربي على أعجمي إلا بالتقوى ولا فضل لأبيض على أحمر ولا لأحمر على أبيض الا بالتقوى فهذا كله دليل على مرض هؤلاء الجماعات لانهم لا يسيرون على هدي إلهي سماوي بل ان المسيحية التي يتذرعون فيها هم بعيدون عنها كل البعد لا يأخذون من المسيحية شيئا بل على العكس إنهم يهدمون كل أصول المسيحية التي تدعو الى السلام والمحبة والاخاء والمساواة وهذا دليل واضح على ان قيم الحق ان شاء الله ستنتصر في يوم من الايام. ويقول الدكتور الزحيلي: لقد تشاورت مع أحد الاساتذة الباحثين في علوم الفقه في تجديد الفقه الاسلامي وقلت اننا كلنا نحن دعاة تجديد ودعاة تطور وتقدم ولايعقل أن نقف أمام ما تقدمه البشرية من سيل من المعلومات الكثيفة والقضايا الحديثة والمسائل المستجدة هذا كلة يحتاج إلى فقه جديد وخبرة جديد وآراء حديثة وكل ما في الأمر أنه ينبغي أن نجمع بين الأصالة والمعاصرة فنحافظ على الثوابت الاسلامية ونراعي المتغيرات التي تتغير بسبب تغير المصالح والأعراف وقد انتهيت في كتابي الى هذه المعاني وأوضحتها ايضاحا كبيرا واضحا في كتاب تجديد الفقه الاسلامي وهو يلبي هذه الأسئلة التي يسألها الصحفيون والاعلاميون ففيه بيان واضح ولايمكن أن نقف أمام هذا التقدم العلمي وينبغي ان يكون المسلمون دائما في الطليعة ونحمد الله سبحانه وتعالى أنه لم يهمل عقول هذه الامة فهم الاسبقون ولهم دور الريادة فمثل هذا السؤال يكون غريبا إلا اذا كان هناك اناس يجهلون حقيقة الفقه الاسلامي وتطلعات المسلمين وقيامهم بدور الريادة والقيادة في هذا العالم فنحن أمة دائما نبغي الأفضل ويتجاوب الاسلام ليواكب تطورات الزمان والمكان. ويضيف قائلا: مما لاشك فيه أن الاسلام كل لايتجزأ العبادات والأخلاق والعقيدة والمعاملات كلها تريد وتنشد الوصول لتحقيق المجتمع الفاضل والفرد الفاضل وقيام الحياة الكريمة وأن تشيع فيها هذه القيم التي جاءت لاصلاح الحياة البشرية ولكن مع الأسف هذا الانفصال الذي نجدة بين ساحة العبادات وساحة المعاملات منشأها تطبيق القوانين الوضعية واهمال الشريعة الاسلامية فوجود هذا الانفصال هو بهذا السبب فالمسلم يعيش دائما في تحرك وفي غليان بين الأمرين يريد أن يجد معالم الاسلام مطبقة لكن يجد في الساحة أن القوانين الغربية هي المطبقة، اذن المسئولية هي ليست على المسلمين وانما المسئولية هي أن نتخلى عن هذه القوانين وأن تفعل تطبيق أحكام الشريعة الاسلامية في كل المجالات، فالمسئولية اذن تقع على هؤلاء الذي بيدهم القرار وان المسلم مع ذلك عليه أن يحرص على أن يطبق ما يرضي الله جل جلاله وأن يمتنع عن كل ما يجده في القوانين من جور وأن يمتنع عن التلوث بمثل هذه الأشياء التي تضاد العقيدة وتنافي الأصول الاسلامية. صياغة معاصرة من جانبه قال الاستاذ الدكتور عبدالناصر أبو البصل عميد كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة اليرموك الأردنية: ان هناك مجالس للفتوى وعلماء في الغرب في الولايات المتحدة وفي أوروبا وهذه المجالس بمساعدة عدد كبير من العلماء الواعين المتبصرين ينظرون في المستجدات الخاصة بهم وهم أعرف بظروفهم من العلماء الموجودين في البلاد الاسلامية ونحن نعلم بأن مثل هذا المسائل تحتاج إلى بعض القواعد الخاصة بحالات الضرورة ولاتكن قواعد عامة لجميع المسلمين في بعض حالات الضرورة تحتاج إلى من يعرف الواقعة في نفس البلد ويفتي فيها أما أن تكون هناك فتوى عامة فلا يجوز لأن هذا يؤدي الى تبديل قواعد الشريعة في كل العالم ففي الحالة الخاصة تفتى فيها. وأضاف الدكتور أو البصل: يجب أن نؤمن بالواقع ولذلك العالم المجتهد أن ينظر في الواقعة وينظر في الأدلة وأقول العلماء ثم يعطى الفتوى للواقعة ولابد أن يكون الحكم جديدا دائما ولايجوز أن نعطي واقعة جديدة حكما من الأحكام القديمة فهذا عمل المجتهد وهو عمل متجدد مع الأيام فالمطلوب صياغة معاصرة لكتب الفقه فمثلا العلماء في العصور السابقة كتبوا الفقه بما يناسب عصرهم ونحن لانريد أن نغير الفقه بل نريد أن نضوغه على حسب الأحوال المتواجدة في عصرنا فلذلك لابد من كتابة معاصرة وجديدة لاتتحدث إلا باسلوب الصياغة والمسائل المستجدة أما مسائل الاحكام الشرعية فهي ثابتة من عند الله كما قلنا ولا تتبدل خاصة في الامور المجمع عليها والثابتة بالنصوص الشرعية. ويضيف قائلا: المسألة كونها مسألة تربوية اكثر منها مسألة معلومات شرعية كيف يربي الانسان لنفسه وكيف يربي اولاده وكيف ينشأ هذا الناشئ على احترام الاحكام الشرعية سواء كانت في العبادات او المعاملات اذا احسنا التربية خرج لنا المسلم المعاصر يطبق الاحكام الشرعية في كل نواحي الحياة ففي النواحي التعبدية يشعر انه يتقرب الى الله بها لكن نواحي المعاملات يجدها بعيدة عن الحياة الآخرة لذلك نحن بحاجة الى اعادة الخطاب التربوي والعملية التربوية لتربط العبادات والمعاملات بالعقيدة الاسلامية وبأمور الآخرة حتى يكون الانسان متزنا في كل الاحكام الشرعية في عباداته او معاملاته فحين يستشعر الانسان الالهام الذاتي في هذا الامر وهذه ناحية تربوية كما قلنا اعتقادية سوف يلتزم في العبادات والمعاملات على حد سواء. قضايا اساسية كما قال الدكتور حمداتي شبيهنا ماء العينين من المملكة المغربية: ان المسلمين يعانون من اضطهادات على رأسها هي الدعاية الصهيونية المتحكمة في الغرب او انعدام ما يقابل ذلك في المجهود الاسلامي لان الحكومات الاسلامية تعتبر هذه القضية اساسا للاهتمام الكافي فيما يرجع للجهود الموحدة فتقصر على الاخبار وعلى تلقي بعض الانباء والرد عليها بصفة فردية وليس هناك جهود اسلامية منسقة للحضور الاعلامي والحضور الفكري الذي يجذر وجود الاسلام في تلك الاراضي ويوضح لغير المسلمين سماحة الاسلام ورحابة صدره وسعة مواده واصوله وفروعه لاستقطاب كل الاهتمامات الانسانية. وأكد الدكتور حمداتي قائلا: علينا ان لا ننزعج ان طلب منا تطوير المفاهيم الفقهية لان القسم ينقسم الى قسمين هناك امهات المسائل المأخوذة من اصولها والتي قال بها اسلافنا في القرون الاولى من القرن الخامس الهجري فما فوق فهذه ثوابت تعد بالنسبة لنا روافد لابد ان يستقي منها كل فقيه وهناك خلافات فرعية التي نشأت مؤخرا في ظل خلافات مذهبية حقيقة على انها اتسمت بنوع من ضيق الافق والالتزام بالجزيئات المعنية فهذه لا يمكن ان تكون هي التي ينبغي ان تطبق بحرفيتها علينا اليوم فهذا يتطلب منا اننا نعطي للفقه وجهه المشرق بالرجوع الى المنابع التي اخذ منها اسلافنا فاذا رجعنا للكتاب وللسنة ودرسناهما الدراسة الكافية واستخرجنا منهما قواعد للمستجدات التي تقذف بها الساحة الكونية اليوم لتبين ان هناك امكانية اعطاء وجه مشرق للفقه لا ينبذ الماضي ويستقي منه ولكنه ايضا لا يقع على ما كانت هي رؤى الامس ليطبقها على اليوم. واشار الدكتور حمداتي الى ان هذه الامور او المسائل لا ترجع لذات الشخص اليوم ولكن ترجع للمناهج التربوية فنربى المرء تربية اخرى لا نربيه على الحقد ولا على الكراهية ولا على النفاق ولا على التناقض الذاتي فاذا اعطيناه المثل من ذواتنا وكان المعلم او الاب او الام او الاخ يسلكون مسلكا سنيا مستقيما لا ينبذ الآخر ولا ينمي الحقد ولا يريد من الشخص ان يراعي في اشخاص آخرين ينبغي ان يزيلهم من الدنيا يبدع هذا ويكفر هذا وينبذ هذا فاذا نحن ربيناه على الصدق والواقعية والسماحة اصبح ما يقرأه في المدرسة سيطبقه على نفسه اما اذا كان تلقى تعليما في المدرسة ثم لا يراه سلوكا في الشارع فلا نلومه اذا كانت ازدواجية في هذا التطبيق لاننا نحن الذين نقلناها اليه. تعريف الارهاب ويقول الشيخ الطيب المحمد سلامة عضو المجلس الاسلامي بتونس واستاذ بجامعة الزيتونة: في الواقع احداث (11) سبتمبر هي اصبحت العلة لتبربر الهجمة على الاسلام لان التخوف من الاسلام والجهل كحقيقة هو من قبل هذا التاريخ ولذلك عندما جاءت هذه الواقعة والله اعلم بمن ارتكبها فهي منسوبة للاسلام وفي الواقع هي الآن من القضايا التي تأبى اميركا ان يبحث فيها وان يدخل في تفاصيلها وهناك قضايا مماثلة كقضية الارهاب وما هو ومن هم الارهابيون وما اسباب ذلك الارهاب الموجود في العالم والجارية فيه الآن فهي كلها من القضايا التي تبقى مغطاة ولا يدخل في غضونها لان الدخول في صميمها يكشف حقائقها هنا اذن الهدف هو الوصول الى مهاجمة المسلمين في اوروبا والخوف الشديد من تنامي عدد المسلمين لان هنالك موجة شديدة من اقبال الشباب في اوروبا على الاسلام وهذا يخيفهم ولا يقدرون على تبريره سوى بذلك الكلام وتلك الاقاويل التي ما زالوا يقولونها حتى الآن. ويضيف الشيخ الطيب سلامة قائلا: كتب الفقه هي مصادر لعلم صحيح ليست كالعلوم الظنية فالعلم الصحيح قابل للتطور لان في جانب من الاجتهاد والاجتهاد لا يقف عند حد فبطبيعته يتطور من غير ان يطلب من الناس ان يطوروا الاجتهاد لان الانسان يجتهد بحسب البيئة التي ولد فيها فكل مجتهد تقضى بيئته ان يكون الاجتهاد مطبوعا بطابع البيئة التي ولد فيها ذلك الامام المجتهد فلا نحتاج بذلك الى دعوى التطور والتجديد بل يسير بنفسه وانما اذا كانت عبئا نجعل من القضية كما يقول الاوروبيون (الدابة السوداء) اي (البحث في المظان السيئة) فاذا احبوا ان يجعلوا ذلك فليقولوا اجتهاد والاجتهاد الذي يريدونه هو تغيير الثوابت وان ما جاء به القرآن والسنة الصحيحة هو من المصالح التي لا تتغير ولا تقبل التغيير فهم يريدون منا ان نغيرها وهذا لن يقع ولن يقبل به احد ابدا. ويؤكد قائلا: ان المجتمع يتطلب من الانسان امورا واشياء وفي كثير من الاحيان تكون تلك الاشياء منكرة في حين ان الثوابت الدينية تطلب منه الرصانة والاستقامة والثبات على المبادئ الشريفة فكون ان ذلك الشخص غير متوزان بين عباداته ومعاملاته يكون يسمى عند علماء النفس (بانفصام الشخصية) فالمرء عندما يدخل المسجد ويضع السجادة امامه ويتوجه الى ربه ينزع شخصيته المهنية السابقة ويتقمص شخصية جديدة يتوجه بها الى الله سبحانه وتعالى فذلك اذن مرض نفساني والسبب هو الظروف البيئية التي نعيش فيها كما قلنا سابقا. د.هبة الزحيلي د.عبد الناصر ابو البصل د. حمداتي شبيهنا ماء العينين د.الطيب المحمد سلامة 
6 هجوم جديد على الإسلام .. في الانترنت علماء الأزهر والإعلام بمصر : لن نرد على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن والسنة .. ولكن على علمائنا الرد بأسلوب مقنع .. بعيدا عن العصبية زيادة المواقع الدينية على الشبكة الدولية .. لتصحيح المفاهيم القاهرة من محمد عمر : ازدادت الهجمة الشرسة على الإسلام ضراوة في شبكة الانترنت .. حيث نظم مؤخرا عدد من المواقع المشبوهة هجوما مغرضا على الدين الحنيف متمثلا في الإساءة للرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وزوجاته وتحريف القرآن والسخرية من دعاة الإسلام .. وقدمت هذه المواقع فتاوى مزورة الهدف منها هدم ثوابت الدين . السؤال .. كيف نتصدى لمثل هذه المواقع ؟.. وماذا يجب على الدعاة لتصحيح المفاهيم الخاطئة عن الإسلام ؟. في البداية يقول الشيخ محمد الراوي أستاذ علوم القراءة بجامعة الأزهر إن هذا الموضوع يقتضي أن يكون المسلمون على حال يمثلون فيهم دينهم كما ينبغي في روابطهم ومعارفهم وفي جميع أمورهم حتى يرى الإسلام في سلوكهم ويقرأ في أعمالهم فلا يسيئون إليه من حيث يريدون أن يحسنوا ومن الإساءة إلى إسلامنا أن يكون حالنا نحن المسلمين على النقيض من أمر ديننا .. فديننا يأمرنا أن نتوحد ولا نتفرق فمن الإساءة أن يرانا الناس متفرقين أو متخلفين فيما يجب أن نتقدم فيه فنحن ورثة رسالة هي رسالة الأنبياء جميعا بلا تفرقة فالذين يريدون أن يردوا كيد الله وتطاولهم على إسلامنا بغير حق عليهم أن يحقوا الإسلام في أنفسهم وبذلك يكون الرد له جدوى في نفوس الناس جميعا إذ من الخطأ بل من الخطيئة أن نظلم ديننا حين نقول إنه الحق وإنه وإنه ثم نظلمه ظلمين ظلما في أنفسنا حيث نكون على حال نرى فيه محمولين عليه لا حاملين له وظلما للعالمين وهم يتأملون في أخلاق أهله وفي روابطهم وأعمالهم فيقولون بلسان حالهم رضينا أو كرهنا بكم ومن الصعب على الآخرين أن يفرقوا بين الإسلام وبين سلوك أهله وقد كان أسلافنا دعاة إلى الإسلام بأعمالهم وروابطهم وجهادهم الحق في سبيل الله كما أمر الله وبذلك يكون الرد مع ما يعرفه الناس من كتاب الله المحفوظ والسنة الباقية ولن نرد نحن على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن وجاءت به السنة ولكن ذلك يحتاج من كل عصر ومن كل جيل أن يعرفوا أن عامة الناس لا يستطيعون التفرقة بين الدين وبين إدعاء من ينتسبون إليه وذاك واجب يقع على المسلمين أولا فلا نطالب الناس الوفاء لهذا الدين العالمي وننسى أنفسنا مع أن تعبيرنا عنه عملا أقوى وأولى في نفوس من ندعوهم من القول بلا عمل فإن ذلك منهي عنه في كتاب ربنا حيث قال (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم). التفاهم المتبادل يقول د. زكي عثمان أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر لابد من الحوار المبني على التفاهم المتبادل والمنطق السليم والدلائل الواضحة والحجج الدافعة بعيدا عن الشقشقات اللفظية والمجادلات العقيمة .. فليس الوقت وقت هجوم أو كراهية أو إيجاد مواقع من أجل التشكيك والهجوم وإظهار الأباطيل .. فإن كان الأمر كذلك فعلى علمائنا الأجلاء دراسة مثل هذه الأمور الممثلة في مواقع مدسوسة على شبكة المعلومات الدولية الانترنت. جهود علمائنا تتمثل في النظر إلى هذه المواقع نظرة شمولية تحليلية في كل ما يكتب وينشر من أباطيل وأكاذيب وتشكيكات ضد الإسلام والمسلمين وهذا يتطلب لغة حية واعية يقرأ من خلالها العالم كل ما ينشر عن الإسلام ثم ثانيا لابد للعالم والدارس أن يتسلح بسلاح الثقافة المستنيرة الواعية بعيدا عن العصبية والتعصب وبعيدا عن الصوت العالي كما يقولون فالصوت العالي يخرج من الجوف الخالي وألا تكون أصواتنا مثل الطبول نسمع رنينا ولا نرى نتيجة .. وكما يقولون نسمع عجينا ولا نرى طحنا ومن هنا ينبغي أن يكون أسلوب الهدوء في الرد معتمدا على المعلومات المنظمة المبنية على الإقناع والأخذ والرد .. وما من موقع إلا ويجابهه موقع . ثالثا : هذه المواقع المغرضة ورائها مدعون للثقافة فلا نسبهم أو نشتمهم من خلال مواقعنا بل ينبغي أن نظهر ما لدينا من إحقاق للحق وإبطال للباطل وهذا لا يتم إلا بقراءة واعية لمواقع الآخرين .. ماذا يقولون وعن أي شيء يكتبون وكيف يتحركون ولننظر إلى طرقهم وأساليبهم ومدى تأثيرها على المستمع أو المشاهد أو القارئ. رابعا : هذه المواقع التي ينبغي أن نفعلها لابد وأن تتنوع فهناك مواقع فردية ومواقع جماعية ولابد أن يكون هناك اتحاد بين كلا الفريقين سواء من يمثلون أفرادا أو جماعات. خامسا : علينا قبل أن نرد أن نكون متسمين بالهدوء كما وجهنا ربنا عز وجل حيث قال (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) سورة الأنعام. سادسا : ماذا تتوقع من خصمك ؟.. هل تتوقع له أن يقدم لك رياحين وزهورا أو فلا وورودا ؟.. إذا اعتقدت ذلك أيها المفكر العالم فستكون خاطئا. سابعا : مثل هذه المواقع تحتاج إلى موارد مالية مستمرة ونوايا صادقة للدفاع عن الإسلام والمسلمين . ثامنا : علينا أن نوجه شبابنا دائما وأبدا إلى خطورة هذه المواقع التي يفعلها الخصم ونسلح أبناءنا وبناتنا بالثقافة الواعية المستقيمة المستنيرة التي لا تنصب على العواطف فقط بل إنها تأخذ بالعقول والأفكار إلى طريق النجاح والرد السليم أو كما يقولون (في الصميم). مواقع جديدة يقول د. محيي الدين عبد الحليم أستاذ الإعلام الإسلامي بجامعة الأزهر ليس لنا هيمنة على شبكة الانترنت لأنها شبكة تسمى شبكة الشبكات الدولية .. ولكن الذي نملكه هو أن نقيم مواقع إسلامية جديدة ندرأ بها عن الإسلام والافتراءات التي يكيلها هؤلاء المغرضون إلى هذا الدين .. وفي نفس الوقت ندحض بها هذه الاتهامات التي وجهت إلينا عبر المواقع التي تسيئ إلى ديننا والشبكة مفتوحة لمن يرد أو يصحح القضية هي غياب التخطيط للدعوة الإسلامية لا توجد استراتيجية محددة. يطالب رابطة العالم الإسلامي وغيرها من المؤسسات بالتكاتف وتصحيح صورة الإسلام بالصورة المأمولة لأنه لو صدقت النوايا وتم اختيار الرجل الصحيح للمكان الصحيح لتغيرت صورة الإسلام على الانترنت أو على القنوات الفضائية. 
6 لقد جعل الله البيوت سكنا يأوي إليها أهلها، تطمئن فيها نفوسهم، ويأمنون على حرماتهم، يستترون بها مما يؤذي الأعراض والنفوس، يتخففون فيها من أعباء الحرص والحذر. وإن ذلك لا يتحقق على وجهه إلا حين تكون محترمة في حرمتها، لا يستباح حماها إلا بإذن أهلها. في الأوقات التي يريدون، وعلى الأحوال التي يشتهون: يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذالكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم. إن اقتحام البيوت من غير استئذان هتك لتلك الحرمات، وتطلع على العورات، وقد يفضي إلى ما يثير الفتن، أو يهيئ الفرص لغوايات تنشأ من نظرات عابرة.. تتبعها نظرات مريبة.. تنقلب إلى علاقات آثمة، واستطالات محرمة. وفي الاستئذان وآدابه ما يدفع هاجس الريبة، والمقاصد السيئة. إن كل امرئ في بيته قد يكون على حالة خاصة، أو أحاديث سرية، أو شؤون بيتية، فيفاجئه داخل من غير إذن قريبا كان أو غريبا، وصاحب البيت مستغرق في حديثه، أو مطرق في تفكيره، فيزعجه هذا أو يخجله، فينكسر نظره حياء، ويتغيظ سخطا وتبرما. ولقد يقصر في أدب الاستئذان بعض الأجلاف ممن لا يهمه إلا قضاء حاجته، وتعجل مراده، بينما يكون دخوله محرجا للمزور مثقلا عليه. وما كانت آداب الاستئذان وأحكامه إلا من أجل ألا يفرط الناس فيه أو في بعضه، معتمدين على اختلاف مراتبهم في الاحتشام والأنفة، أو معولين على أوهامهم في عدم المؤاخذة، أو رفع الكلفة. تأملوا أيها المؤمنون قوله سبحانه: حتى تستأنسوا . إنه استئذان في استئناس، يعبر عن اللطف الذي يجب أن يكون عليه الزائر أو الطارق مراعاة لأحوال النفوس وتهيؤاتها، وإدراكا لظروف الساكنين في بيوتاتهم وعوراتهم. وهل يكون الأنس والاستئناس إلا بانتفاء الوحشة والكراهية؟! أدب رفيع يتحلى به الراغب في الدخول لكي يطلب إذنا لا يكون معه استيحاش من رب المنزل، بل بشاشة وحسن استقبال. ينبغي أن يكون الزائر والمزور متوافقين مستأنسين، فذلك عون على تأكيد روابط الأخوة الإسلامية. ولقد بسطت السنة المطهرة هذا الأدب العالي، وازدان بسيرة السلف الصالح تطبيقا وتبيينا. فكان النبي محمد صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن، أو الأيسر، ويقول: (السلام عليكم، السلام عليكم). ووقف سعد بن عبادة مقابل الباب فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتباعد. وقال له: (وهل الاستئذان إلا من أجل النظر؟! ). وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: (اطلع رجل من جحر في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرى أي: مشط يحك به رأسه، فقال النبي: لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر). والمستأذن أيها الإخوة يستأذن ثلاث مرات فإن أذن له وإلا رجع. وقد قيل: إن أهل البيت بالأولى يستنصتون، وبالثانية يستصلحون، وبالثالثة يأذنون أو يردون، لكن قال أهل العلم: لا يزيد على ثلاث إذا سمع صوته وإلا زاد حتى يعلم أو يظن أنه سمع. ويقول في استئذانه: السلام عليكم، أأدخل؟. فقد استأذن رجل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيته (فقال: أألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا! فعلمه الاستئذان فقل له: قل: السلام عليكم، أأدخل؟ فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخل). وله أن يستأذن بنداء أو قرع أو نحنحة أو نحو ذلك. تقول زينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما: (كان عبد الله إذا دخل تنحنح وصوت). ويقول الإمام أحمد: (يستحب أن يحرك نعله في استئذانه عند دخوله حتى إلى بيته لئلا يدخل بغتة. وقال مرة: إذا دخل يتنحنح). ومن الأدب أن الطارق إذا سئل عن اسمه فليبينه، وليذكر ما يعرف به. ولا يجيب بما فيه غموض أو لبس. يقول جابر رضي الله عنه: (أتيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دين كان على أبي، فدققت الباب، فقال: من ذا؟، فقلت: أنا، فقال النبي: أنا أنا !!!، كأنه كرهها) (رواه البخاري ومسلم). وإذا قرع الباب فليكن برفق ولين من غير إزعاج أو إيذاء ولا ازدياد في الإصرار، ولا يفتح الباب بنفسه، وإذا أذن له في الدخول فليتريث، ولا يستعجل في الدخول، ريثما يتمكن صاحب البيت من فسح الطريق وتمام التهيؤ، ولا يرم ببصره هنا وهناك، فما جعل الاستئذان إلا من أجل النظر. والاستئذان حق على كل داخل من قريب و بعيد من الرجل والمرأة، ومن الأعمى والبصير. عن عطاء بن يسار (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله رجل فقال: يا رسول الله، أأستأذن على أمي؟ فقال: نعم، قال الرجل: إني معها في البيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها. فقال الرجل: إني خادمها. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها، أتحب أن تراها عريانة؟، قال: لا. قال: فاستأذن عليها) ويقول أبو موسى الأشعري: إذا دخل أحدكم على والدته فليستأذن. والأعمى يستأذن كالبصير، فلربما أدرك بسمعه ما لا يدركه البصير ببصره. (ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه، صب في أذنه الآنك يوم القيامة) (والآنك هو الرصاص المذاب). أيها الإخوة في الله، وهناك أدب قرآني عظيم، لا يكاد يفقهه كثير من المسلمين. إنه قول الله عز وجل: (وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم) إن من حق صاحب البيت أن يقول بلا غضاضة للزائر والطارق: ارجع. فللناس أسرارهم وأعذارهم، وهم أدرى بظروفهم، فما كان الاستئذان في البيوت إلا من أجل هذا. وعلى المستأذن أن يرجع من غير حرج، وحسبه أن ينال التزكية القرآنية. قال بعض المهاجرين: لقد طلبت عمري كله هذه الآية فما أدركتها. لقد طلبت أن أستأذن على بعض إخواني ليقول لي: ارجع، فأرجع وأنا مغتبط. لقوله تعالى: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم (النور:28). ذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره. إن من الخير لك ولصاحبك أيها الطارق، أن يعتذر عن استقبالك بدلا من الإذن على كراهية ومضض، ولو أخذ الناس أنفسهم بهذا الأدب، وتعاملوا بهذا الوضوح لاجتنبوا كثيرا من سوء الظن في أنفسهم وإخوانهم. إن هذه التفاصيل الدقيقة في آداب الاستئذان تؤكد فيما تؤكد حرمة البيوت، ولزوم حفظ أهلها من حرج المفاجآت، وضيق المباغتات، والمحافظة على ستر العورات. عورات كثيرة تعني كل ما لا يرغب الاطلاع عليه من أحوال البدن، وصنوف الطعام واللباس وسائر المتاع، بل حتى عورات المشاعر والحالات النفسية، حالات الخلاف الأسري، حالات البكاء والغضب والتوجع والأنين. كل ذلك مما لا يرغب الاطلاع عليه لا من الغريب ولا من القريب، إنها دقائق يحفظها ويسترها أدب الاستئذان. فهل يدرك هذا أبناء الإسلام؟! 
6 السرقة من الكبائر المحرمة شرعا،لانها اعتداء على أموال الناس، وأكل للمال بالباطل،لقوله تعالى: (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله،والله عزيزحكيم) المائدة38، وقال صلى الله عليه وسلم: (لايزني الزاني حين يزني وهو مؤمن،ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن،ولكن التوبة معروضة) رواه البخاري. وقد انتشرت في الآونة الاخيرة ظاهرة سرقة نعال وأحذية المصلين بالمساجد،حيث يشكل يوم الجمعة فرصة ثمينة للعابثين واللصوص لسرقة أحذية المصلين من أمام أبواب المساجد ، ولا يكاد يخلو مسجد من حالات سرقة النعل والاحذية،حيث يستغل هؤلاء اللصوص انشغال المصلين في المسجد بصلاة الجمعة وعدم تواجد أحد خارج المسجد فيسرقون ما يريدون منها وغالبا ما يتخيرون الأنواع الجديدة والغالية والمستوردة، وأصبح من المناظر المألوفة رؤية بعض المصلين بعد صلاة الجمعة وهم يمشون حفاة متوجهين إلى سياراتهم تحت أشعة الشمس المحرقة ،وأصبحت هذه الظاهرة مصدر قلق للمصلين،حيث تشغلهم عن الخشوع والتدبر في الصلاة لهذا فقد لجأ بعضهم إلى بعض الحلول كتجنب لبس النعل الجديدة والنظيفة عند الذهاب لصلاة الجمعة أو وضع نعال احتياطي في السيارة حتى تلبس في حالة فقد النعال من أمام المسجد، أوتفريق النعل عن بعضها كأن يضع احداها أمام باب المسجد والاخرى في مكان بعيد. والسرقة من المساجد ومن غيرها محرم شرعا،قلت قيمة المسروق أو كثرت، قال صلى الله عليه وسلم: (لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده) رواه البخاري،والسارق آثم وعاص، وارتكب معصية الله عند بيته،وعلى مقربة من محل السجود والخشوع لله تعالى، أضف إلى ذلك تعمده لترك فريضة صلاة الجمعة ، قال تعالى: (يأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ، فاسعوا إلى ذكر الله، وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون) الجمعة الآية9، وعلى السارق أن يعيد كل ما سرقه لأصحابه بعد أن يتوب إلى الله عزوجل توبة نصوحا، فإن عجز عن الوصول لأصحابه بعد الاجتهاد في البحث فإنه يتصدق به وينوي ثوابه لأصحابه. وللقضاء على هذه الظاهرة فلابد من تضافر الجهود والتعاون بين المصلين وسكان الحي القاطنين في المنازل القريبة من المسجد للابلاغ عن أي محاولة يرونها للسرقة، وعلى المصلين وضع نعالهم وأحذيتهم في مكان آمن ،لقوله صلى الله عليه وسلم: (اعقلها وتوكل)،أي اجعلها آمنة لا يسهل سرقتها أو ضياعها. وفي الختام أسأل الله تعالى أن يتوب على عصاة المسلمين،وأن يهديهم إلى سواء السبيل. 
6 القاهرة من عزت دنيا : العالم أصبح قرية صغيرة في ظل ثورة الاتصالات والمعلومات وعلى مستوى التوعية الدينية وارتباطها برباط توءمة مع الحاسب والانترنت فإن ذلك يعد حافزا مهما لتنشيط المجال الإعلامي واستخدامه لزيادة الرقعة الدينية الإسلامية على الشبكة العالمية. ويفضل أن يتسلح كل داعية إسلامي بتعلم الحاسوب والانترنت حتى يدرأ الأخطاء والشكوك عن طريق الشباب المسلم المحاط بطوفان العولمة التي تجتاح العالم كله فتصبح ثورة المعلومات والاتصالات أكبر فائدة (للداعية الذكي عبر الانترنت والحاسوب). بداية يقول الشيخ شوقي عبد اللطيف وكيل وزارة الأوقاف لشئون الدعوة بمصر إن القرآن الكريم أمرنا بالعلم والقراءة في أول آية نزلت على الرسول الكريم (اقرأ باسم ربك الذي خلق) وقال (علم الإنسان ما لم يعلم) .. فالدعوة الإسلامية قائمة على العلم واحترام عقلية الإنسان أيا كان دينه وفكره وهذا العلم لا ينتهي إلا بانتهاء صاحبه فطلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة ولذلك قال الله تعالى (إنما يخشى الله من عباده العلماء). فالله سبحانه وتعالى خلق الإنسان وجعله خليفة له في الأرض ليس مهمته العبادة الكهنوتية فقط وإنما قال : (وأنشأكم من الأرض واستعمركم فيها) .. فاستعمار الأرض لابد أن يتواكب مع البيئة والزمان الذي نعيش فيه فلقد استفاد آباؤنا وأسلافنا المسلمون السابقون من هذه الثورة العلمية وطوعوا العلم لخدمة الإسلام بسلوكهم ومعاملتهم الطيبة .. فأمة الإسلام يوم أن قعدت عن العلم وتخلت عن القراءة استكانت فهان أمرها وكادت تموت مما حدا بالأمم التكالب عليها وتمزيقها إربا حتى يسهل السيطرة عليها وعلى ثرواتها المادية. أضاف أن الأولى والمفروض أن نسخر هذه الثورة المعلوماتية (حاسوب نت) لخدمة الإسلام والدعوة الإسلامية ونعمل على تنميتها لا نأخذ منها السلبيات وهي كثيرة ولكن نأخذ الجانب المشرق والمضئ ونسخر لنشر الدعوة الإسلامية السمحاء بعيدا عن التعصب والأفكار الهدامة. واستطرد وكيل وزارة الأوقاف المصرية بأن الحاسوب جعل العالم قرية صغيرة إن لم نستعد لغزو العالم فكريا ستأتي إلينا الثقافات والديانات المختلفة من كل حدب وصوب فتلوث أفكار شبابنا الغض الذي لم يأخذ مضادات حيوية ضد هذه الأفكار الهدامة. وأكد أنه يجب أن يسعى علماء الإسلام لتكوين اتحاد إسلامي قوي في الدعوة للدفاع عن الإسلام ونشر محاسنه أولا وهذا يتطلب من دعاة العصر الحديث أن يطوروا أنفسهم ويجددوا فتاواهم عن القرون الماضية وأن تكون بحق ثورة فقهية فكرية لكي يتقبل الداعية الإسلامي الآخر منه ولو كان مخالفا له في الرأي وكذلك الدعوة بالحسنى حتى لو كان حدا من حدود الله وتعلم الحاسوب والاستفادة من وسائل العصر الحديث كاللغات الأخرى ولابد أن يتدرج في الموعظة حسب حالة المتلقي وأن يعرف حقوق الإنسان جيدا لكي لا يظلم أحدا لأن لكل مقام مقالا. الوسائل المعاصرة قال الدكتور محمد داود أستاذ الدراسات الإسلامية بجامعة قناة السويس إن الداعية الإسلامية لابد أن يتمتع بذكاء خارق حتى يقرأ عصره قراءة واعية فهو كالطبيب الماهر الذي يعرف أمراض عصره ويصطفي ويختار أفضل سبل العلاج الناجع لهذه العلل ووسائل العلاج ينبغي أن تكون عصرية وأن تخاطب الناس بلسان عصرهم. وما من شك في أن طفرة هائلة حدثت في وسائل المعرفة الحديثة والاتصالات جعلتنا نعيد الحسابات مرة أخرى أمام هذه الثورة حتى نساير العصر الذي نعيش فيه ومن هنا أصبحت ضرورة دينية وحضارية أن يتواصل الداعية الإسلامي مع هذه الوسائل والتقنيات الحديثة سواء في استخدامها أو التعامل معها وأن يطور الأمثلة التي يضربها للناس فلابد أن تكون من الواقع كصورة توضيحية ووسيلة إيضاح لإزالة أي غشاوة في أذهان المسلمين. الداعية الإسلامي الذكي هو الذي يطور من نفسه ومن علمه ومعارفه كل لحظة لأن الطفرات المعرفية متلاحقة فواجب ديني أن يتواصل الداعية مع مجريات عصره ويطور فتاواه طبقا للزمان والمكان الذي يعيشه والأذكى هو الذي سيفوز بالجولة. نظرة الغرب للإسلام يقول جمال أبو طالب مبرمج حاسوب إن استفادة الدعوة الإسلامية بتطور الاتصالات والانترنت يتطلب من الأمة الإسلامية الكثير .. فبديهي لابد أن يكون الداعية الإسلامي مؤهلا علميا وثقافيا ومطلعا على ثقافات الغرب والشرق لكي يدعو على الانترنت ، فالخطيب على المنبر يختلف عن الداعية الذكي عن طريق الانترنت فالواعظ على المنبر يخاطب المسلمين أمامه ويتأثر بنظراتهم وحركاتهم وهم جالسون أمامه أما الداعية عن طريق الانترنت فإنه يخاطب 10 مليارات من البشر مختلفي العقيدة واللغة والبيئة والزمان ، فلابد أن تتوافر فيه اللغة والعلم الواسع دينيا وثقافيا وملما بثقافة الآخرين حتى تصل دعوته إلى عقولهم قبل قلوبهم. 
6 احذروا المهلكات عدم السعي للإصلاح بين المتخاصمين (57) قال تعالى (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف او إصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما). قال مجاهد: هذه الأية عامة بين الناس، يريد أنه لا خير فيما يتناجى فيه الناس ويخوضون فيه من الحديث إلا ما كان من أعمال الخير، وهو قوله (إلا من أمر بصدقة) ثم حذف المضاف (أومعروف)، قال ابن عباس: بصلة الرحم وبطاعة الله، ويقال لأعمال البر كلها معروف لأن العقول تعرفها. قوله تعالى: (أو إصلاح بين الناس) هذا مما حث عليه الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال لأبي ايوب الأنصاري: (ألا أدلك على صدقة هي خير لك من حمر النعم؟). قال: بلى يا رسول الله. قال: (تصلح بين الناس إذا تفاسدوا وتقرب بينهم إذا تباعدوا). وروت أم حبيبة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (كلام ابن آدم كله عليه لا له، إلا ما كان من أمر بمعروف أونهي عن منكر أو ذكر لله). وروى أن رجلا قال لسفيان: ما أشد هذا الحديث، قال سفيان: ألم تسمع إلى قول الله تعالى: (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أومعروف).. الآية. فهذا هو بعينه. ثم علم سبحانه أن ذلك إنما ينفع من ابتغى به ما عند الله، قال الله تعالى: (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما) أي ثوابا لا حد له. وفي الحديث: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا أو يقول خيرا). رواه البخاري. وقالت أم كلثوم: ولم أسمعه صلى الله عليه وسلم يرخص في شيء مما يقول الناس إلا في ثلاثة أشياء: في الحرب، والإصلاح بين الناس، وحديث الرجل زوجته وحديث المرأة زوجها. وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن بني عمرو بن عوف كان بينهم شر، فخرج الرسول صلى الله عليه وسلم يصلح بينهم في أناس معه من أصحابه. رواه البخاري. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما عمل شيء أفضل من مشي إلى الصلاة، أو إصلاح ذات البين، وحلف جائز بين المسلمين). قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أصلح بين اثنين أصلح الله امره، وأعطاه بكل كلمة تكلم بها عتق رقبة، ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه). وبالله التوفيق. اللهم عاملنا بلطفك وتداركنا بعفوك يا أرحم الراحمين. 
6 ما هو الاصل في موضوع النقد من الناحية الشرعية؟ مما يدخل في باب النقد من الناحية الشرعية أمور: اولا: النصيحة: فان النقد نوع من النصيحة وقد قال الله عز وجل: (ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله) فذكر النصيحة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم. ومن ذلك النصيحة للمؤمنين وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم عن ابي هريرة في حق المسلم على المسلم (واذا استنصحك فانصح له) وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ايضا: (ان الله يرضى لكم ثلاثا وذكر منها: ان تناصحوا من ولاه الله امركم) والحديث المشهور عن تميم بن اوس الداري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الدين النصيحة) قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولائمة المسلمين وعامتهم بل ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الذي رواه ابو داود بسند حسن كما يقول الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام (المؤمن مرآة المؤمن) فانظر كيف ان النبي صلى الله عليه وسلم شبه المؤمن بالمرآة اذا وقف امامها الانسان رأى صورته الحقيقية بما فيها من حسنات وما فيها من عيوب فاننا نعرف ان المرآة تعكس صورة الشخص بحسنها وقبحها وذلك لان الانسان ربما لا يستطيع ان يعرف نفسه ولا يرى نفسه جيدا الا من خلال رؤيته لنفسه في عين اخيه المسلم الذي هو مرآة له. اذن النصيحة تدخل في باب النقد. ثانيا: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: كذلك مما يدخل في باب النقد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو شعيرة عظيمة الف فيها خلق من اهل العلم كتبا لا تحصى كثرة ونصوص هذا الباب اكثر من ان تذكر واشهر من ان تحصر منها قوله تعالى: (كنتم خير أمة اخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله) وذكر عن المؤمنين (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) الى غير ذلك. وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ولا يستثنون احدا من ذلك لا اميرا ولا مأمورا ولا كبيرا ولا صغيرا ولا يجاملون فيه احدا قط. فقد انتقد علي رضي الله عنه عثمان انه نهى عن نسك التمتع في الحج ولما سمع انه ينهي عنها اهل بهما باعلى صوته (لبيك بعمرة وحجة) وقال (ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول احد) ولم يقل: اجامله او استحي منه لانه لا يرى في هذا حطا من قدره فضلا ان في ذلك احياء لسنة من سنن النبي صلى الله عليه وسلم. وكذلك لما رأى ابن عباس معاوية يستلم اركان البيت كلها يقول: (ليس شيء من البيت مهجورا) انتقده ابن عباس علانية وذلك معاوية يطوف بالبيت وعن يساره عبدالله بن عباس فطفق معاوية يستلم اركان الكعبة كلها فقال له ابن عباس (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستلم هذين الركنين) فقال معاوية (دعني منك يا ابن عباس فانه ليس منها شيء مهجور) فطفق ابن عباس لا يزيده كلما وضع يده على شيء من الركنين قال له ذلك ولم ير معاوية ان في ذلك حطا من قدره ولا بخسا لمكانته كما لم ير ابن عباس ان مكانة معاوية تمنع من ان يؤمر بالمعروف وينهي عن المنكر. ثالثا: محاسبة النفس: وكذلك مما يدخل في باب النقد محاسبة النفس فان الانسان قد ينتقد نفسه دون ان يحتاج الى غيره وكذلك الجماعة قد تنتقد نفسها بل الدول قد تنتقد نفسها وتجعل هناك مؤسسات واجهزة مهمتها المراقبة والمراجعة والتصحيح على سبيل الحقيقة لا على سبيل التغطية او التمويه. قد نجد في كثير من الدول مؤسسات للاشراف او المراقبة لكن مهمة هذه المؤسسات تكون شكلية وهذا لا ينبغي بل على الدولة في الاسلام ان تقيم مؤسسات واجهزة نزيهة حرة تقوم بالمراجعة والتصحيح على الكبير والصغير والامير والمأمور دون ان تجد في ذلك حرجا بل هذا هو عين الكمال وعين القوة والصواب فالفرد والجماعة والدولة والامة كلها بحاجة الى ان تحاسب وتراقب نفسها. ولذلك قال عمر رضي الله عنه كما في سنن الترمذي (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وتزينوا للعرض الاكبر وانما يخف الحساب يوم القيامة على من حاسب نفسه في الدنيا) وجاء عند غيره (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا فانه اهون عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم وتزينوا يومئذ تعرضون لا تخفي منكم خافية). ومن ذلك خبر حنظلة بن الربيع قال: (لقيني ابو بكر فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قلت: نافق حنظلة قال: سبحان الله ما تقول؟ قلت: نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا قال ابو بكر: فوالله انا لنلقى مثل هذا فانطلقت انا وابو بكر حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: نافق حنظلة يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما ذاك؟ قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات. والمقصود ان حنظلة انتقد نفسه وحاسبها حتى اتهم نفسه بالنفاق وكذلك فعل ابو بكر. اذن ينبغي على الانسان ان يبدأ بنقد نفسه قبل غيره وكذلك الفئة والجماعة والطائفة والامة والدولة عليها ان تنتقد نفسها قبل ان تترك فرصة لينتقدها الآخرون او تترك فرصة لاستفحال الاخطاء والامراض والآفات والمنكرات بحيث يصعب بعد ذلك تصحيحها أو استدراكها. ورضي الله عن سلف هذه الامة الكرام كيف كانوا في صدق عبوديتهم لله عز وجل وخالص ايمانهم وحرارة تقواهم وصفاء قلوبهم ومع ذلك كله لم يكن هناك احد اكثر منهم محاسبة لنفسه واننا نجد اليوم من الناس من يكون والغا في المعاصي والفسوق ومع ذلك لو انكر عليه لقال: انا افعل هذا؟! اما هم فمع صيام النهار وقيام الليل وصدق التعبد وحرارة التقوى مع ذلك كانوا لا يعدون انفسهم من الصالحين بل يعدون انفسهم من العصاة. يقول مطرف بن عبدالله رضى الله عنه في يوم عرفة وهو من عباد السلف وزهادهم (اللهم لا تردهم من اجلي) رأى الحجاج وما هم فيه من البكاء والابتهال فأنحى على نفسه وخشي ان يرد الحجاج بسببه هو فقال ما قال. ومثله بكر بن عبدالله المزني يقول: ما اشرفه من مقام وارجاه لاجله لولا اني فيهم. ويونس بن عبيد رضي الله عنه يقول: والله اني لاعد مائة خصلة من خصال الخير ما اعلم في نفسي واحدة منها. فلم يكن عندهم كبرياء ولا غطرسة ولا غرور. يقول ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه ما منهم احد يقول انه على ايمان جبريل وميكائيل هؤلاء هم اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وسار من بعدهم التابعون لهم باحسان. فهذا محمد بن واسع وقد مدحه الناس واثنوا عليه وهو مريض قال (ما يغني عني ما يقوله الناس اذا اخذ بيدي ورجلي فألقيت في النار). اذن مدح الناس وثناؤهم والضجيج الاعلامي حول فلان من العلماء او فلان من المسؤولين او مدح الناس لفلان لانه مشهور او معروف هذا لا يغني عنه شيئا اذا كان ما بينه وبين الله غير مستقيم اما اذا كان ما بينه وبين الله حسنا فلا يضره ان يكون الناس بخلاف ذلك: فليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب اذا صح فيك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب فوائد محاسبة النفس علانية وقد يحاسب الانسان نفسه سرا بينه وبين نفسه فيعاتبها ويوبخها وهذا لا شك انه ابعد عن الرياء وهو يدعو الانسان الى ان يتواضع ويعترف بالخطأ ويراجع نفسه اولا باول وقد يحاسبها علانية على ملأ من الناس وعلى مرأى ومسمع منهم. وهذا له ايجابيات ومنافع كثيرة منها: اولا: انه يعترف بهذا الخطأ لئلا يتابع عليه وهذا ان كان خطأ مشهورا معروفا متداولا عند الناس فيعلن انه رجع عنه او تاب منه لئلا يتابعه الناس عليه كأن يكون صاحب بدعة تاب منها فيقول للناس من كان يعرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا فلان بن فلان كنت اقول كذا وكذا والآن تبت من مثل ما قاله ابو الحسن الاشعري في خطبته المعروفة. ثانيا: ان يعود الآخرين على ذلك فان الناس يحن بعضهم الى بعض ويقلد بعضهم بعضا فاذا كان العالم او الحاكم او الداعية عود الناس انه يعترف بالخطأ علانية وامامهم فيقول قلت كذا وهذا خطأ وفعلت كذا وهذا خطأ وقد رجعت عنه فان الناس حينئذ يتعودون على الاعتراف باخطائهم والرجوع عنها ومحاولة تصحيحها اولا باول. ثالثا: انه يقطع الطريق على الخصوم لانهم قد يأخذون هذه الاخطاء ويشنعون بها عليك فاذا اعترفت بها علانية قطعت الطريق عليهم. الفائدة الرابعة: انه يضع الانسان في مكانه الحقيقي فلا يكون هناك تعصب لعالم ولا تحزب لجماعة فاننا نجد من الطلاب من يتعصب لعالم من العلماء لانه لا يعرف الا الصواب من اقواله لكن لو ان هذا العالم قال: انا اخطأت في كذا وكذا عرف الناس حينئذ انه ينبغي الا يتعصبوا له وان يأخذوا اقواله باعتدال ودراسة ومقارنة. وكذلك الحال بالنسبة لغيره فمثلا المتنفذ او المسؤول اذا كان يعترف بخطئه ويتراجع عنه فانه بذلك يشجع الناس على ان يوافواه بالخطأ ويناصحوه كلما رأوا عليه شيئا يحتاج الى مناصحة. المصدر: لماذا نخاف النقد محمد بن عامر الحارثي 
6 المجنون الذي يشهد الناس أن له عليهم ديونا وقد دون وصيته ذلك إلا أنه بعد أن جن فقد مكان الوصية. فهل تثبت وصيته ؟ كونه له عليهم ديون أمر لا يشترط فيه أن يوصي لهم، بل ثبوت ذلك الدين حجة على المدين سواء كان ثبوته بإقراره أو بشهادة عادلة، إذ لو أوصى بأن لي على فلان كذا من الدين لما كان ذلك حجة، لأن هذه دعوى منه، بخلاف ما إذا أوصى بأن عليه دينا أو شهد شهود بذلك أو وجدت وثيقة شرعية تثبت الدين، ولكن ثبوت الدين عليه باعترافه إن كان عند الاعتراف مجنونا لا عبرة به والله أعلم. هل تجوز أن تشهد في الوصية امرأتان مع رجل ؟ الوصية مطلب يطلب من الإنسان عندما تحضره الوفاة لقول الله تعالى: (كتبت عليكم إذا حضرا أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، ولذلك قال العلماء بأن من حضرته الوفاة فعليه أن يوصي بهذا الحق فإن وجد شهودا عدولا فليشهدهم وإن لم يجد العدول فليشهد غير العدول، وإن لم يجد أحدا فليكتب وصيته، وإن تعذر عليه كتابتها في ورقة مثلا فليكتبها ولو على الأرض وإن لم يستطع ذلك كله فليجهر بالقول، وذلك عذر له فيما بينه وبين ربه، لعل ملائكة الله تعالى تسمع قوله وتكون شاهدة بذلك، ولا ريب أن شهادة الرجل العدل والمرأتين العدلتين حجة مقبولة فيما يتعلق بالحقوق والمعاملات ومنها الوصية والله أعلم. من وجبت عليه الزكاة في حياته ولم يؤدها، فهل يعذر إذا أوض بذلك في وصيته ؟ إن كان تائبا إلى الله تبارك وتعالى من تقصيره وكانت وصيته خشية أن يفاجئه الموت قبل التمكن من الأداء لا لأجل التهاون بالأداء والتعويل على الوصية من غير أن يقصد أن يؤديها في حياته ففاجأه الموت فإن الله أولى بعذره ونرجو له القبول عندالله والله يعلم المفسد من المصلح والله أعلم. كثير من الناس يؤخرون أفعال البر إلى وصاياهم، فهل للوصية ميزة لمزيد من الثواب؟ لا، بل جاء في الحديث الشريف عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن أفضل الصدقة أن تتصدق وأنت صحيح شحيح، وجاء أيضا في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن درهما يتصدق به الإنسان في حياته خير له من مائة درهم بعد وفاته، إلا وصية الأقربين فهي صلة بعد الموت ولو برهم في حياته، فإن بره لهم لا يسقط حقهم بعد مماته، وكذلك يؤمر الإنسان أن يوصي احتياطا بما عليه من الحقوق لئلا يفاجئه الموت قبل أن يؤدي الحقوق التي عليه، وإلا فالإتيان بأعمال البر وصدقات النوافل في الحياة خير منه بعد الممات والله تعالى أعلم. ما قولكم فيمن أوصى بوصية بخط يده ولم يشهد عليها أحدا، فهل تثبت وصيته ؟ وكان قد أوصى بحجة مع أنه كان قد حج في حياته، وأوصى بصيام وأوصى بكفارات صيام وصلوات وتبرع، وأوصى لأناس من أقاربه وغيرهم، وعليه ديون أيضا ؟ إن كانت هذه الوصية بخط يده فهي ثابتة عليه، ولو لم يشهد أحدا عليها، والحج الذي أوصى به واجب إنفاذه ولو حج في حياته، وإنما تخرج من ثلث ماله، والوصية بالصيام يجزى عنها إطعام مسكين عن كل يوم أوصى بصيامه، وأما كفارة الصوم فهي إطعام ستين مسكينا عن كل كفارة، وأما الصلوات فلا يصلي أحد عن أحد إلا إن قصد بهن كفارات صلوات فهن ككفارات الصيام، وتثبت وصايا التبرع إلا لوارث فلا وصية لوارث إلا إن كانت من ضمان، ولا تزيد وصايا التبرع عن ثلث المال فهي تخرج من الثلث، أما الحقوق الواجبة فتخرج من أصل المال والله أعلم. امرأة لا تملك مالا ولا ذهبا وقد أدت ما عليها من حج وزكاة وصيام، وقد قيل لها إنه يجب عليها الوصية حتى ولو لم تملك شيئا، فهل هذا صحيح ؟ ليس بصحيح، فالوصية إنما هي على من ترك خيرا، إذ الله تبارك وتعالى يقول: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للولدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين)، فقوله سبحانه: (إن ترك خيرا) بمعنى إن ترك مالا والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 تحقيق على بن صالح السليمي: بعد ان اختتمت الدورة الخامسة عشرة لمجمع الفقه الاسلامي اعمالها مؤخرا في مسقط والتي حضرها حوالي (150) عالما وباحثا وفقيها من مختلف دول العالم الاسلامي .. وتناولت خلال ستة أيام في جلسات صباحية ومسائية مداولات ومناقشات فقهية في ثمانية محاور رئيسية وحيوية من عدة بحوث وأوراق عمل متنوعة وهادفة تتعلق بشؤون هامة في جوانب الحياة المتشعبة قدمها أولئك العلماء الباحثون والفقهاء المشاركون في تلك الدورة القيمة وقد توصلت الى قرارات وتوصيات مفيدة وطيبة وخرجت بنتائج هامة ونافعة تخدم الانسانية وتؤكد بكل صدق على الألفة والمحبة والكلمة الواضحة والهدف الواحد الذي تسعى اليه كل الشعوب الاسلامية والعربية لتصل إلى رؤى جلية وطريق سليم يعمق الوحدة الواحدة ويزيل العصبية القومية والعنجهية العمياء ويبعد كل تفرق وشتات ليبقى الاعتصام والعزة والتوحد هو الشعار والراية الخفاقة فتقوى الشكيمة بين الامم دائما وتبقى كلمة الحق تعلو دون تردد.. من هذا المنطلق فقد كان ل(الوطن) وجود ومتابعة .. وقد طرحنا 0موضوعا هاما جدا حول تطوير الفقة من واقع تلك الندوة .. والتقينا هناك مع عدد من العلماء الباحثين والفقهاء الذين كانت بصمتهم واضحة من خلال تلك البحوث التي قدموها وطرحوها على جلسات الندوة .. حيث كانت الأسئلة تدور حول نقاط مهمة منها: إن المسلمين في بلاد الغرب يعانون من التمييز والعنصرية وخاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر .. أفلا توجد هناك اجتهادات فقهية معاصرة تساير ما يتعرض له هؤلاء المسلمون ؟! وهل هناك حاجة إلى فقة جديد وتطوير في كتب الفقه حسبما يتردد من دعاوى قديمة حول وكيف يمكن رأب الصدع أو الفصام بين من يستغرق في شعائره التعبدية أي (العبادات) بحيث لا تجد لها صدى في معاملاته اليومية فنجد هوة واسعة في كثير من الاحيان داخل ذلك الشخص المسلم المعاصر .. كونها مشكلة كيف يمكن حلها من الناحية الفقهية ؟! حضارة اسلامية راقية بداية يقول الدكتور وهبة مصطفى الزحيلي رئيس قسم الفقة الاسلامي ومذاهبه بجامعة دمشق بسوريا: مما لاشك فيه أن من الأسس والركائز الكبرى التي قام عليها التشريع الاسلامي هدم التفرقة بين الناس والتخلص من كل عوامل الطائفية والعصبية والقومية والفئوية وغير ذلك فهذا من محاسن الاسلام وهذا ما أدى ولله الحمد إلى انتشاره بين كل الاعراق اما التفرقة العنصرية التي لا تزال آثارها فقد رأيتها بعيني في أميركا في كل مظاهر الحياة هناك لاتزال عيبا ينخر في جسد الفكر الأميركي وفي التطبيق العملي مما يدل على أن هؤلاء في الحقيقة لا يحترمون بشكل واضح ودقيق ما يعرف بحقوق الانسان فهؤلاء يعانون المعاناة الكبيرة بل وأنهم مهملون في الكثير من قضايا الحياة وكأن ذلك سياسة متعمدة من أجل ابقائهم للطعام والشراب وتناول المخدرات وهذا كله يتنافى مع أبسط القيم الأخلاقية وأم الشرائع الاسلامية ولاسيما الاسلام الذي دعا الى المساواة العامة بين جميع أبناء البشر وأنه لافضل العربي على أعجمي إلا بالتقوى ولا فضل لأبيض على أحمر ولا لأحمر على أبيض الا بالتقوى فهذا كله دليل على مرض هؤلاء الجماعات لانهم لا يسيرون على هدي إلهي سماوي بل ان المسيحية التي يتذرعون فيها هم بعيدون عنها كل البعد لا يأخذون من المسيحية شيئا بل على العكس إنهم يهدمون كل أصول المسيحية التي تدعو الى السلام والمحبة والاخاء والمساواة وهذا دليل واضح على ان قيم الحق ان شاء الله ستنتصر في يوم من الايام. ويقول الدكتور الزحيلي: لقد تشاورت مع أحد الاساتذة الباحثين في علوم الفقه في تجديد الفقه الاسلامي وقلت اننا كلنا نحن دعاة تجديد ودعاة تطور وتقدم ولايعقل أن نقف أمام ما تقدمه البشرية من سيل من المعلومات الكثيفة والقضايا الحديثة والمسائل المستجدة هذا كلة يحتاج إلى فقه جديد وخبرة جديد وآراء حديثة وكل ما في الأمر أنه ينبغي أن نجمع بين الأصالة والمعاصرة فنحافظ على الثوابت الاسلامية ونراعي المتغيرات التي تتغير بسبب تغير المصالح والأعراف وقد انتهيت في كتابي الى هذه المعاني وأوضحتها ايضاحا كبيرا واضحا في كتاب تجديد الفقه الاسلامي وهو يلبي هذه الأسئلة التي يسألها الصحفيون والاعلاميون ففيه بيان واضح ولايمكن أن نقف أمام هذا التقدم العلمي وينبغي ان يكون المسلمون دائما في الطليعة ونحمد الله سبحانه وتعالى أنه لم يهمل عقول هذه الامة فهم الاسبقون ولهم دور الريادة فمثل هذا السؤال يكون غريبا إلا اذا كان هناك اناس يجهلون حقيقة الفقه الاسلامي وتطلعات المسلمين وقيامهم بدور الريادة والقيادة في هذا العالم فنحن أمة دائما نبغي الأفضل ويتجاوب الاسلام ليواكب تطورات الزمان والمكان. ويضيف قائلا: مما لاشك فيه أن الاسلام كل لايتجزأ العبادات والأخلاق والعقيدة والمعاملات كلها تريد وتنشد الوصول لتحقيق المجتمع الفاضل والفرد الفاضل وقيام الحياة الكريمة وأن تشيع فيها هذه القيم التي جاءت لاصلاح الحياة البشرية ولكن مع الأسف هذا الانفصال الذي نجدة بين ساحة العبادات وساحة المعاملات منشأها تطبيق القوانين الوضعية واهمال الشريعة الاسلامية فوجود هذا الانفصال هو بهذا السبب فالمسلم يعيش دائما في تحرك وفي غليان بين الأمرين يريد أن يجد معالم الاسلام مطبقة لكن يجد في الساحة أن القوانين الغربية هي المطبقة، اذن المسئولية هي ليست على المسلمين وانما المسئولية هي أن نتخلى عن هذه القوانين وأن تفعل تطبيق أحكام الشريعة الاسلامية في كل المجالات، فالمسئولية اذن تقع على هؤلاء الذي بيدهم القرار وان المسلم مع ذلك عليه أن يحرص على أن يطبق ما يرضي الله جل جلاله وأن يمتنع عن كل ما يجده في القوانين من جور وأن يمتنع عن التلوث بمثل هذه الأشياء التي تضاد العقيدة وتنافي الأصول الاسلامية. صياغة معاصرة من جانبه قال الاستاذ الدكتور عبدالناصر أبو البصل عميد كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة اليرموك الأردنية: ان هناك مجالس للفتوى وعلماء في الغرب في الولايات المتحدة وفي أوروبا وهذه المجالس بمساعدة عدد كبير من العلماء الواعين المتبصرين ينظرون في المستجدات الخاصة بهم وهم أعرف بظروفهم من العلماء الموجودين في البلاد الاسلامية ونحن نعلم بأن مثل هذا المسائل تحتاج إلى بعض القواعد الخاصة بحالات الضرورة ولاتكن قواعد عامة لجميع المسلمين في بعض حالات الضرورة تحتاج إلى من يعرف الواقعة في نفس البلد ويفتي فيها أما أن تكون هناك فتوى عامة فلا يجوز لأن هذا يؤدي الى تبديل قواعد الشريعة في كل العالم ففي الحالة الخاصة تفتى فيها. وأضاف الدكتور أو البصل: يجب أن نؤمن بالواقع ولذلك العالم المجتهد أن ينظر في الواقعة وينظر في الأدلة وأقول العلماء ثم يعطى الفتوى للواقعة ولابد أن يكون الحكم جديدا دائما ولايجوز أن نعطي واقعة جديدة حكما من الأحكام القديمة فهذا عمل المجتهد وهو عمل متجدد مع الأيام فالمطلوب صياغة معاصرة لكتب الفقه فمثلا العلماء في العصور السابقة كتبوا الفقه بما يناسب عصرهم ونحن لانريد أن نغير الفقه بل نريد أن نضوغه على حسب الأحوال المتواجدة في عصرنا فلذلك لابد من كتابة معاصرة وجديدة لاتتحدث إلا باسلوب الصياغة والمسائل المستجدة أما مسائل الاحكام الشرعية فهي ثابتة من عند الله كما قلنا ولا تتبدل خاصة في الامور المجمع عليها والثابتة بالنصوص الشرعية. ويضيف قائلا: المسألة كونها مسألة تربوية اكثر منها مسألة معلومات شرعية كيف يربي الانسان لنفسه وكيف يربي اولاده وكيف ينشأ هذا الناشئ على احترام الاحكام الشرعية سواء كانت في العبادات او المعاملات اذا احسنا التربية خرج لنا المسلم المعاصر يطبق الاحكام الشرعية في كل نواحي الحياة ففي النواحي التعبدية يشعر انه يتقرب الى الله بها لكن نواحي المعاملات يجدها بعيدة عن الحياة الآخرة لذلك نحن بحاجة الى اعادة الخطاب التربوي والعملية التربوية لتربط العبادات والمعاملات بالعقيدة الاسلامية وبأمور الآخرة حتى يكون الانسان متزنا في كل الاحكام الشرعية في عباداته او معاملاته فحين يستشعر الانسان الالهام الذاتي في هذا الامر وهذه ناحية تربوية كما قلنا اعتقادية سوف يلتزم في العبادات والمعاملات على حد سواء. قضايا اساسية كما قال الدكتور حمداتي شبيهنا ماء العينين من المملكة المغربية: ان المسلمين يعانون من اضطهادات على رأسها هي الدعاية الصهيونية المتحكمة في الغرب او انعدام ما يقابل ذلك في المجهود الاسلامي لان الحكومات الاسلامية تعتبر هذه القضية اساسا للاهتمام الكافي فيما يرجع للجهود الموحدة فتقصر على الاخبار وعلى تلقي بعض الانباء والرد عليها بصفة فردية وليس هناك جهود اسلامية منسقة للحضور الاعلامي والحضور الفكري الذي يجذر وجود الاسلام في تلك الاراضي ويوضح لغير المسلمين سماحة الاسلام ورحابة صدره وسعة مواده واصوله وفروعه لاستقطاب كل الاهتمامات الانسانية. وأكد الدكتور حمداتي قائلا: علينا ان لا ننزعج ان طلب منا تطوير المفاهيم الفقهية لان القسم ينقسم الى قسمين هناك امهات المسائل المأخوذة من اصولها والتي قال بها اسلافنا في القرون الاولى من القرن الخامس الهجري فما فوق فهذه ثوابت تعد بالنسبة لنا روافد لابد ان يستقي منها كل فقيه وهناك خلافات فرعية التي نشأت مؤخرا في ظل خلافات مذهبية حقيقة على انها اتسمت بنوع من ضيق الافق والالتزام بالجزيئات المعنية فهذه لا يمكن ان تكون هي التي ينبغي ان تطبق بحرفيتها علينا اليوم فهذا يتطلب منا اننا نعطي للفقه وجهه المشرق بالرجوع الى المنابع التي اخذ منها اسلافنا فاذا رجعنا للكتاب وللسنة ودرسناهما الدراسة الكافية واستخرجنا منهما قواعد للمستجدات التي تقذف بها الساحة الكونية اليوم لتبين ان هناك امكانية اعطاء وجه مشرق للفقه لا ينبذ الماضي ويستقي منه ولكنه ايضا لا يقع على ما كانت هي رؤى الامس ليطبقها على اليوم. واشار الدكتور حمداتي الى ان هذه الامور او المسائل لا ترجع لذات الشخص اليوم ولكن ترجع للمناهج التربوية فنربى المرء تربية اخرى لا نربيه على الحقد ولا على الكراهية ولا على النفاق ولا على التناقض الذاتي فاذا اعطيناه المثل من ذواتنا وكان المعلم او الاب او الام او الاخ يسلكون مسلكا سنيا مستقيما لا ينبذ الآخر ولا ينمي الحقد ولا يريد من الشخص ان يراعي في اشخاص آخرين ينبغي ان يزيلهم من الدنيا يبدع هذا ويكفر هذا وينبذ هذا فاذا نحن ربيناه على الصدق والواقعية والسماحة اصبح ما يقرأه في المدرسة سيطبقه على نفسه اما اذا كان تلقى تعليما في المدرسة ثم لا يراه سلوكا في الشارع فلا نلومه اذا كانت ازدواجية في هذا التطبيق لاننا نحن الذين نقلناها اليه. تعريف الارهاب ويقول الشيخ الطيب المحمد سلامة عضو المجلس الاسلامي بتونس واستاذ بجامعة الزيتونة: في الواقع احداث (11) سبتمبر هي اصبحت العلة لتبربر الهجمة على الاسلام لان التخوف من الاسلام والجهل كحقيقة هو من قبل هذا التاريخ ولذلك عندما جاءت هذه الواقعة والله اعلم بمن ارتكبها فهي منسوبة للاسلام وفي الواقع هي الآن من القضايا التي تأبى اميركا ان يبحث فيها وان يدخل في تفاصيلها وهناك قضايا مماثلة كقضية الارهاب وما هو ومن هم الارهابيون وما اسباب ذلك الارهاب الموجود في العالم والجارية فيه الآن فهي كلها من القضايا التي تبقى مغطاة ولا يدخل في غضونها لان الدخول في صميمها يكشف حقائقها هنا اذن الهدف هو الوصول الى مهاجمة المسلمين في اوروبا والخوف الشديد من تنامي عدد المسلمين لان هنالك موجة شديدة من اقبال الشباب في اوروبا على الاسلام وهذا يخيفهم ولا يقدرون على تبريره سوى بذلك الكلام وتلك الاقاويل التي ما زالوا يقولونها حتى الآن. ويضيف الشيخ الطيب سلامة قائلا: كتب الفقه هي مصادر لعلم صحيح ليست كالعلوم الظنية فالعلم الصحيح قابل للتطور لان في جانب من الاجتهاد والاجتهاد لا يقف عند حد فبطبيعته يتطور من غير ان يطلب من الناس ان يطوروا الاجتهاد لان الانسان يجتهد بحسب البيئة التي ولد فيها فكل مجتهد تقضى بيئته ان يكون الاجتهاد مطبوعا بطابع البيئة التي ولد فيها ذلك الامام المجتهد فلا نحتاج بذلك الى دعوى التطور والتجديد بل يسير بنفسه وانما اذا كانت عبئا نجعل من القضية كما يقول الاوروبيون (الدابة السوداء) اي (البحث في المظان السيئة) فاذا احبوا ان يجعلوا ذلك فليقولوا اجتهاد والاجتهاد الذي يريدونه هو تغيير الثوابت وان ما جاء به القرآن والسنة الصحيحة هو من المصالح التي لا تتغير ولا تقبل التغيير فهم يريدون منا ان نغيرها وهذا لن يقع ولن يقبل به احد ابدا. ويؤكد قائلا: ان المجتمع يتطلب من الانسان امورا واشياء وفي كثير من الاحيان تكون تلك الاشياء منكرة في حين ان الثوابت الدينية تطلب منه الرصانة والاستقامة والثبات على المبادئ الشريفة فكون ان ذلك الشخص غير متوزان بين عباداته ومعاملاته يكون يسمى عند علماء النفس (بانفصام الشخصية) فالمرء عندما يدخل المسجد ويضع السجادة امامه ويتوجه الى ربه ينزع شخصيته المهنية السابقة ويتقمص شخصية جديدة يتوجه بها الى الله سبحانه وتعالى فذلك اذن مرض نفساني والسبب هو الظروف البيئية التي نعيش فيها كما قلنا سابقا. د.هبة الزحيلي د.عبد الناصر ابو البصل د. حمداتي شبيهنا ماء العينين د.الطيب المحمد سلامة 
6 هجوم جديد على الإسلام .. في الانترنت علماء الأزهر والإعلام بمصر : لن نرد على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن والسنة .. ولكن على علمائنا الرد بأسلوب مقنع .. بعيدا عن العصبية زيادة المواقع الدينية على الشبكة الدولية .. لتصحيح المفاهيم القاهرة من محمد عمر : ازدادت الهجمة الشرسة على الإسلام ضراوة في شبكة الانترنت .. حيث نظم مؤخرا عدد من المواقع المشبوهة هجوما مغرضا على الدين الحنيف متمثلا في الإساءة للرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وزوجاته وتحريف القرآن والسخرية من دعاة الإسلام .. وقدمت هذه المواقع فتاوى مزورة الهدف منها هدم ثوابت الدين . السؤال .. كيف نتصدى لمثل هذه المواقع ؟.. وماذا يجب على الدعاة لتصحيح المفاهيم الخاطئة عن الإسلام ؟. في البداية يقول الشيخ محمد الراوي أستاذ علوم القراءة بجامعة الأزهر إن هذا الموضوع يقتضي أن يكون المسلمون على حال يمثلون فيهم دينهم كما ينبغي في روابطهم ومعارفهم وفي جميع أمورهم حتى يرى الإسلام في سلوكهم ويقرأ في أعمالهم فلا يسيئون إليه من حيث يريدون أن يحسنوا ومن الإساءة إلى إسلامنا أن يكون حالنا نحن المسلمين على النقيض من أمر ديننا .. فديننا يأمرنا أن نتوحد ولا نتفرق فمن الإساءة أن يرانا الناس متفرقين أو متخلفين فيما يجب أن نتقدم فيه فنحن ورثة رسالة هي رسالة الأنبياء جميعا بلا تفرقة فالذين يريدون أن يردوا كيد الله وتطاولهم على إسلامنا بغير حق عليهم أن يحقوا الإسلام في أنفسهم وبذلك يكون الرد له جدوى في نفوس الناس جميعا إذ من الخطأ بل من الخطيئة أن نظلم ديننا حين نقول إنه الحق وإنه وإنه ثم نظلمه ظلمين ظلما في أنفسنا حيث نكون على حال نرى فيه محمولين عليه لا حاملين له وظلما للعالمين وهم يتأملون في أخلاق أهله وفي روابطهم وأعمالهم فيقولون بلسان حالهم رضينا أو كرهنا بكم ومن الصعب على الآخرين أن يفرقوا بين الإسلام وبين سلوك أهله وقد كان أسلافنا دعاة إلى الإسلام بأعمالهم وروابطهم وجهادهم الحق في سبيل الله كما أمر الله وبذلك يكون الرد مع ما يعرفه الناس من كتاب الله المحفوظ والسنة الباقية ولن نرد نحن على المفترين بأكثر مما جاء به القرآن وجاءت به السنة ولكن ذلك يحتاج من كل عصر ومن كل جيل أن يعرفوا أن عامة الناس لا يستطيعون التفرقة بين الدين وبين إدعاء من ينتسبون إليه وذاك واجب يقع على المسلمين أولا فلا نطالب الناس الوفاء لهذا الدين العالمي وننسى أنفسنا مع أن تعبيرنا عنه عملا أقوى وأولى في نفوس من ندعوهم من القول بلا عمل فإن ذلك منهي عنه في كتاب ربنا حيث قال (أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم). التفاهم المتبادل يقول د. زكي عثمان أستاذ الثقافة الإسلامية بجامعة الأزهر لابد من الحوار المبني على التفاهم المتبادل والمنطق السليم والدلائل الواضحة والحجج الدافعة بعيدا عن الشقشقات اللفظية والمجادلات العقيمة .. فليس الوقت وقت هجوم أو كراهية أو إيجاد مواقع من أجل التشكيك والهجوم وإظهار الأباطيل .. فإن كان الأمر كذلك فعلى علمائنا الأجلاء دراسة مثل هذه الأمور الممثلة في مواقع مدسوسة على شبكة المعلومات الدولية الانترنت. جهود علمائنا تتمثل في النظر إلى هذه المواقع نظرة شمولية تحليلية في كل ما يكتب وينشر من أباطيل وأكاذيب وتشكيكات ضد الإسلام والمسلمين وهذا يتطلب لغة حية واعية يقرأ من خلالها العالم كل ما ينشر عن الإسلام ثم ثانيا لابد للعالم والدارس أن يتسلح بسلاح الثقافة المستنيرة الواعية بعيدا عن العصبية والتعصب وبعيدا عن الصوت العالي كما يقولون فالصوت العالي يخرج من الجوف الخالي وألا تكون أصواتنا مثل الطبول نسمع رنينا ولا نرى نتيجة .. وكما يقولون نسمع عجينا ولا نرى طحنا ومن هنا ينبغي أن يكون أسلوب الهدوء في الرد معتمدا على المعلومات المنظمة المبنية على الإقناع والأخذ والرد .. وما من موقع إلا ويجابهه موقع . ثالثا : هذه المواقع المغرضة ورائها مدعون للثقافة فلا نسبهم أو نشتمهم من خلال مواقعنا بل ينبغي أن نظهر ما لدينا من إحقاق للحق وإبطال للباطل وهذا لا يتم إلا بقراءة واعية لمواقع الآخرين .. ماذا يقولون وعن أي شيء يكتبون وكيف يتحركون ولننظر إلى طرقهم وأساليبهم ومدى تأثيرها على المستمع أو المشاهد أو القارئ. رابعا : هذه المواقع التي ينبغي أن نفعلها لابد وأن تتنوع فهناك مواقع فردية ومواقع جماعية ولابد أن يكون هناك اتحاد بين كلا الفريقين سواء من يمثلون أفرادا أو جماعات. خامسا : علينا قبل أن نرد أن نكون متسمين بالهدوء كما وجهنا ربنا عز وجل حيث قال (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) سورة الأنعام. سادسا : ماذا تتوقع من خصمك ؟.. هل تتوقع له أن يقدم لك رياحين وزهورا أو فلا وورودا ؟.. إذا اعتقدت ذلك أيها المفكر العالم فستكون خاطئا. سابعا : مثل هذه المواقع تحتاج إلى موارد مالية مستمرة ونوايا صادقة للدفاع عن الإسلام والمسلمين . ثامنا : علينا أن نوجه شبابنا دائما وأبدا إلى خطورة هذه المواقع التي يفعلها الخصم ونسلح أبناءنا وبناتنا بالثقافة الواعية المستقيمة المستنيرة التي لا تنصب على العواطف فقط بل إنها تأخذ بالعقول والأفكار إلى طريق النجاح والرد السليم أو كما يقولون (في الصميم). مواقع جديدة يقول د. محيي الدين عبد الحليم أستاذ الإعلام الإسلامي بجامعة الأزهر ليس لنا هيمنة على شبكة الانترنت لأنها شبكة تسمى شبكة الشبكات الدولية .. ولكن الذي نملكه هو أن نقيم مواقع إسلامية جديدة ندرأ بها عن الإسلام والافتراءات التي يكيلها هؤلاء المغرضون إلى هذا الدين .. وفي نفس الوقت ندحض بها هذه الاتهامات التي وجهت إلينا عبر المواقع التي تسيئ إلى ديننا والشبكة مفتوحة لمن يرد أو يصحح القضية هي غياب التخطيط للدعوة الإسلامية لا توجد استراتيجية محددة. يطالب رابطة العالم الإسلامي وغيرها من المؤسسات بالتكاتف وتصحيح صورة الإسلام بالصورة المأمولة لأنه لو صدقت النوايا وتم اختيار الرجل الصحيح للمكان الصحيح لتغيرت صورة الإسلام على الانترنت أو على القنوات الفضائية. 
6 لقد جعل الله البيوت سكنا يأوي إليها أهلها، تطمئن فيها نفوسهم، ويأمنون على حرماتهم، يستترون بها مما يؤذي الأعراض والنفوس، يتخففون فيها من أعباء الحرص والحذر. وإن ذلك لا يتحقق على وجهه إلا حين تكون محترمة في حرمتها، لا يستباح حماها إلا بإذن أهلها. في الأوقات التي يريدون، وعلى الأحوال التي يشتهون: يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذالكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم. إن اقتحام البيوت من غير استئذان هتك لتلك الحرمات، وتطلع على العورات، وقد يفضي إلى ما يثير الفتن، أو يهيئ الفرص لغوايات تنشأ من نظرات عابرة.. تتبعها نظرات مريبة.. تنقلب إلى علاقات آثمة، واستطالات محرمة. وفي الاستئذان وآدابه ما يدفع هاجس الريبة، والمقاصد السيئة. إن كل امرئ في بيته قد يكون على حالة خاصة، أو أحاديث سرية، أو شؤون بيتية، فيفاجئه داخل من غير إذن قريبا كان أو غريبا، وصاحب البيت مستغرق في حديثه، أو مطرق في تفكيره، فيزعجه هذا أو يخجله، فينكسر نظره حياء، ويتغيظ سخطا وتبرما. ولقد يقصر في أدب الاستئذان بعض الأجلاف ممن لا يهمه إلا قضاء حاجته، وتعجل مراده، بينما يكون دخوله محرجا للمزور مثقلا عليه. وما كانت آداب الاستئذان وأحكامه إلا من أجل ألا يفرط الناس فيه أو في بعضه، معتمدين على اختلاف مراتبهم في الاحتشام والأنفة، أو معولين على أوهامهم في عدم المؤاخذة، أو رفع الكلفة. تأملوا أيها المؤمنون قوله سبحانه: حتى تستأنسوا . إنه استئذان في استئناس، يعبر عن اللطف الذي يجب أن يكون عليه الزائر أو الطارق مراعاة لأحوال النفوس وتهيؤاتها، وإدراكا لظروف الساكنين في بيوتاتهم وعوراتهم. وهل يكون الأنس والاستئناس إلا بانتفاء الوحشة والكراهية؟! أدب رفيع يتحلى به الراغب في الدخول لكي يطلب إذنا لا يكون معه استيحاش من رب المنزل، بل بشاشة وحسن استقبال. ينبغي أن يكون الزائر والمزور متوافقين مستأنسين، فذلك عون على تأكيد روابط الأخوة الإسلامية. ولقد بسطت السنة المطهرة هذا الأدب العالي، وازدان بسيرة السلف الصالح تطبيقا وتبيينا. فكان النبي محمد صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه، ولكن من ركنه الأيمن، أو الأيسر، ويقول: (السلام عليكم، السلام عليكم). ووقف سعد بن عبادة مقابل الباب فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتباعد. وقال له: (وهل الاستئذان إلا من أجل النظر؟! ). وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: (اطلع رجل من جحر في حجر النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرى أي: مشط يحك به رأسه، فقال النبي: لو أعلم أنك تنظر لطعنت به في عينك، إنما جعل الاستئذان من أجل البصر). والمستأذن أيها الإخوة يستأذن ثلاث مرات فإن أذن له وإلا رجع. وقد قيل: إن أهل البيت بالأولى يستنصتون، وبالثانية يستصلحون، وبالثالثة يأذنون أو يردون، لكن قال أهل العلم: لا يزيد على ثلاث إذا سمع صوته وإلا زاد حتى يعلم أو يظن أنه سمع. ويقول في استئذانه: السلام عليكم، أأدخل؟. فقد استأذن رجل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيته (فقال: أألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: اخرج إلى هذا! فعلمه الاستئذان فقل له: قل: السلام عليكم، أأدخل؟ فسمعه الرجل، فقال: السلام عليكم، أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم ، فدخل). وله أن يستأذن بنداء أو قرع أو نحنحة أو نحو ذلك. تقول زينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما: (كان عبد الله إذا دخل تنحنح وصوت). ويقول الإمام أحمد: (يستحب أن يحرك نعله في استئذانه عند دخوله حتى إلى بيته لئلا يدخل بغتة. وقال مرة: إذا دخل يتنحنح). ومن الأدب أن الطارق إذا سئل عن اسمه فليبينه، وليذكر ما يعرف به. ولا يجيب بما فيه غموض أو لبس. يقول جابر رضي الله عنه: (أتيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دين كان على أبي، فدققت الباب، فقال: من ذا؟، فقلت: أنا، فقال النبي: أنا أنا !!!، كأنه كرهها) (رواه البخاري ومسلم). وإذا قرع الباب فليكن برفق ولين من غير إزعاج أو إيذاء ولا ازدياد في الإصرار، ولا يفتح الباب بنفسه، وإذا أذن له في الدخول فليتريث، ولا يستعجل في الدخول، ريثما يتمكن صاحب البيت من فسح الطريق وتمام التهيؤ، ولا يرم ببصره هنا وهناك، فما جعل الاستئذان إلا من أجل النظر. والاستئذان حق على كل داخل من قريب و بعيد من الرجل والمرأة، ومن الأعمى والبصير. عن عطاء بن يسار (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله رجل فقال: يا رسول الله، أأستأذن على أمي؟ فقال: نعم، قال الرجل: إني معها في البيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها. فقال الرجل: إني خادمها. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذن عليها، أتحب أن تراها عريانة؟، قال: لا. قال: فاستأذن عليها) ويقول أبو موسى الأشعري: إذا دخل أحدكم على والدته فليستأذن. والأعمى يستأذن كالبصير، فلربما أدرك بسمعه ما لا يدركه البصير ببصره. (ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه، صب في أذنه الآنك يوم القيامة) (والآنك هو الرصاص المذاب). أيها الإخوة في الله، وهناك أدب قرآني عظيم، لا يكاد يفقهه كثير من المسلمين. إنه قول الله عز وجل: (وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم) إن من حق صاحب البيت أن يقول بلا غضاضة للزائر والطارق: ارجع. فللناس أسرارهم وأعذارهم، وهم أدرى بظروفهم، فما كان الاستئذان في البيوت إلا من أجل هذا. وعلى المستأذن أن يرجع من غير حرج، وحسبه أن ينال التزكية القرآنية. قال بعض المهاجرين: لقد طلبت عمري كله هذه الآية فما أدركتها. لقد طلبت أن أستأذن على بعض إخواني ليقول لي: ارجع، فأرجع وأنا مغتبط. لقوله تعالى: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم (النور:28). ذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره. إن من الخير لك ولصاحبك أيها الطارق، أن يعتذر عن استقبالك بدلا من الإذن على كراهية ومضض، ولو أخذ الناس أنفسهم بهذا الأدب، وتعاملوا بهذا الوضوح لاجتنبوا كثيرا من سوء الظن في أنفسهم وإخوانهم. إن هذه التفاصيل الدقيقة في آداب الاستئذان تؤكد فيما تؤكد حرمة البيوت، ولزوم حفظ أهلها من حرج المفاجآت، وضيق المباغتات، والمحافظة على ستر العورات. عورات كثيرة تعني كل ما لا يرغب الاطلاع عليه من أحوال البدن، وصنوف الطعام واللباس وسائر المتاع، بل حتى عورات المشاعر والحالات النفسية، حالات الخلاف الأسري، حالات البكاء والغضب والتوجع والأنين. كل ذلك مما لا يرغب الاطلاع عليه لا من الغريب ولا من القريب، إنها دقائق يحفظها ويسترها أدب الاستئذان. فهل يدرك هذا أبناء الإسلام؟! 
6 السرقة من الكبائر المحرمة شرعا،لانها اعتداء على أموال الناس، وأكل للمال بالباطل،لقوله تعالى: (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله،والله عزيزحكيم) المائدة38، وقال صلى الله عليه وسلم: (لايزني الزاني حين يزني وهو مؤمن،ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن،ولكن التوبة معروضة) رواه البخاري. وقد انتشرت في الآونة الاخيرة ظاهرة سرقة نعال وأحذية المصلين بالمساجد،حيث يشكل يوم الجمعة فرصة ثمينة للعابثين واللصوص لسرقة أحذية المصلين من أمام أبواب المساجد ، ولا يكاد يخلو مسجد من حالات سرقة النعل والاحذية،حيث يستغل هؤلاء اللصوص انشغال المصلين في المسجد بصلاة الجمعة وعدم تواجد أحد خارج المسجد فيسرقون ما يريدون منها وغالبا ما يتخيرون الأنواع الجديدة والغالية والمستوردة، وأصبح من المناظر المألوفة رؤية بعض المصلين بعد صلاة الجمعة وهم يمشون حفاة متوجهين إلى سياراتهم تحت أشعة الشمس المحرقة ،وأصبحت هذه الظاهرة مصدر قلق للمصلين،حيث تشغلهم عن الخشوع والتدبر في الصلاة لهذا فقد لجأ بعضهم إلى بعض الحلول كتجنب لبس النعل الجديدة والنظيفة عند الذهاب لصلاة الجمعة أو وضع نعال احتياطي في السيارة حتى تلبس في حالة فقد النعال من أمام المسجد، أوتفريق النعل عن بعضها كأن يضع احداها أمام باب المسجد والاخرى في مكان بعيد. والسرقة من المساجد ومن غيرها محرم شرعا،قلت قيمة المسروق أو كثرت، قال صلى الله عليه وسلم: (لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده) رواه البخاري،والسارق آثم وعاص، وارتكب معصية الله عند بيته،وعلى مقربة من محل السجود والخشوع لله تعالى، أضف إلى ذلك تعمده لترك فريضة صلاة الجمعة ، قال تعالى: (يأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ، فاسعوا إلى ذكر الله، وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون) الجمعة الآية9، وعلى السارق أن يعيد كل ما سرقه لأصحابه بعد أن يتوب إلى الله عزوجل توبة نصوحا، فإن عجز عن الوصول لأصحابه بعد الاجتهاد في البحث فإنه يتصدق به وينوي ثوابه لأصحابه. وللقضاء على هذه الظاهرة فلابد من تضافر الجهود والتعاون بين المصلين وسكان الحي القاطنين في المنازل القريبة من المسجد للابلاغ عن أي محاولة يرونها للسرقة، وعلى المصلين وضع نعالهم وأحذيتهم في مكان آمن ،لقوله صلى الله عليه وسلم: (اعقلها وتوكل)،أي اجعلها آمنة لا يسهل سرقتها أو ضياعها. وفي الختام أسأل الله تعالى أن يتوب على عصاة المسلمين،وأن يهديهم إلى سواء السبيل. 
6 القاهرة من عزت دنيا : العالم أصبح قرية صغيرة في ظل ثورة الاتصالات والمعلومات وعلى مستوى التوعية الدينية وارتباطها برباط توءمة مع الحاسب والانترنت فإن ذلك يعد حافزا مهما لتنشيط المجال الإعلامي واستخدامه لزيادة الرقعة الدينية الإسلامية على الشبكة العالمية. ويفضل أن يتسلح كل داعية إسلامي بتعلم الحاسوب والانترنت حتى يدرأ الأخطاء والشكوك عن طريق الشباب المسلم المحاط بطوفان العولمة التي تجتاح العالم كله فتصبح ثورة المعلومات والاتصالات أكبر فائدة (للداعية الذكي عبر الانترنت والحاسوب). بداية يقول الشيخ شوقي عبد اللطيف وكيل وزارة الأوقاف لشئون الدعوة بمصر إن القرآن الكريم أمرنا بالعلم والقراءة في أول آية نزلت على الرسول الكريم (اقرأ باسم ربك الذي خلق) وقال (علم الإنسان ما لم يعلم) .. فالدعوة الإسلامية قائمة على العلم واحترام عقلية الإنسان أيا كان دينه وفكره وهذا العلم لا ينتهي إلا بانتهاء صاحبه فطلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة ولذلك قال الله تعالى (إنما يخشى الله من عباده العلماء). فالله سبحانه وتعالى خلق الإنسان وجعله خليفة له في الأرض ليس مهمته العبادة الكهنوتية فقط وإنما قال : (وأنشأكم من الأرض واستعمركم فيها) .. فاستعمار الأرض لابد أن يتواكب مع البيئة والزمان الذي نعيش فيه فلقد استفاد آباؤنا وأسلافنا المسلمون السابقون من هذه الثورة العلمية وطوعوا العلم لخدمة الإسلام بسلوكهم ومعاملتهم الطيبة .. فأمة الإسلام يوم أن قعدت عن العلم وتخلت عن القراءة استكانت فهان أمرها وكادت تموت مما حدا بالأمم التكالب عليها وتمزيقها إربا حتى يسهل السيطرة عليها وعلى ثرواتها المادية. أضاف أن الأولى والمفروض أن نسخر هذه الثورة المعلوماتية (حاسوب نت) لخدمة الإسلام والدعوة الإسلامية ونعمل على تنميتها لا نأخذ منها السلبيات وهي كثيرة ولكن نأخذ الجانب المشرق والمضئ ونسخر لنشر الدعوة الإسلامية السمحاء بعيدا عن التعصب والأفكار الهدامة. واستطرد وكيل وزارة الأوقاف المصرية بأن الحاسوب جعل العالم قرية صغيرة إن لم نستعد لغزو العالم فكريا ستأتي إلينا الثقافات والديانات المختلفة من كل حدب وصوب فتلوث أفكار شبابنا الغض الذي لم يأخذ مضادات حيوية ضد هذه الأفكار الهدامة. وأكد أنه يجب أن يسعى علماء الإسلام لتكوين اتحاد إسلامي قوي في الدعوة للدفاع عن الإسلام ونشر محاسنه أولا وهذا يتطلب من دعاة العصر الحديث أن يطوروا أنفسهم ويجددوا فتاواهم عن القرون الماضية وأن تكون بحق ثورة فقهية فكرية لكي يتقبل الداعية الإسلامي الآخر منه ولو كان مخالفا له في الرأي وكذلك الدعوة بالحسنى حتى لو كان حدا من حدود الله وتعلم الحاسوب والاستفادة من وسائل العصر الحديث كاللغات الأخرى ولابد أن يتدرج في الموعظة حسب حالة المتلقي وأن يعرف حقوق الإنسان جيدا لكي لا يظلم أحدا لأن لكل مقام مقالا. الوسائل المعاصرة قال الدكتور محمد داود أستاذ الدراسات الإسلامية بجامعة قناة السويس إن الداعية الإسلامية لابد أن يتمتع بذكاء خارق حتى يقرأ عصره قراءة واعية فهو كالطبيب الماهر الذي يعرف أمراض عصره ويصطفي ويختار أفضل سبل العلاج الناجع لهذه العلل ووسائل العلاج ينبغي أن تكون عصرية وأن تخاطب الناس بلسان عصرهم. وما من شك في أن طفرة هائلة حدثت في وسائل المعرفة الحديثة والاتصالات جعلتنا نعيد الحسابات مرة أخرى أمام هذه الثورة حتى نساير العصر الذي نعيش فيه ومن هنا أصبحت ضرورة دينية وحضارية أن يتواصل الداعية الإسلامي مع هذه الوسائل والتقنيات الحديثة سواء في استخدامها أو التعامل معها وأن يطور الأمثلة التي يضربها للناس فلابد أن تكون من الواقع كصورة توضيحية ووسيلة إيضاح لإزالة أي غشاوة في أذهان المسلمين. الداعية الإسلامي الذكي هو الذي يطور من نفسه ومن علمه ومعارفه كل لحظة لأن الطفرات المعرفية متلاحقة فواجب ديني أن يتواصل الداعية مع مجريات عصره ويطور فتاواه طبقا للزمان والمكان الذي يعيشه والأذكى هو الذي سيفوز بالجولة. نظرة الغرب للإسلام يقول جمال أبو طالب مبرمج حاسوب إن استفادة الدعوة الإسلامية بتطور الاتصالات والانترنت يتطلب من الأمة الإسلامية الكثير .. فبديهي لابد أن يكون الداعية الإسلامي مؤهلا علميا وثقافيا ومطلعا على ثقافات الغرب والشرق لكي يدعو على الانترنت ، فالخطيب على المنبر يختلف عن الداعية الذكي عن طريق الانترنت فالواعظ على المنبر يخاطب المسلمين أمامه ويتأثر بنظراتهم وحركاتهم وهم جالسون أمامه أما الداعية عن طريق الانترنت فإنه يخاطب 10 مليارات من البشر مختلفي العقيدة واللغة والبيئة والزمان ، فلابد أن تتوافر فيه اللغة والعلم الواسع دينيا وثقافيا وملما بثقافة الآخرين حتى تصل دعوته إلى عقولهم قبل قلوبهم. 
6 احذروا المهلكات عدم السعي للإصلاح بين المتخاصمين (57) قال تعالى (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف او إصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما). قال مجاهد: هذه الأية عامة بين الناس، يريد أنه لا خير فيما يتناجى فيه الناس ويخوضون فيه من الحديث إلا ما كان من أعمال الخير، وهو قوله (إلا من أمر بصدقة) ثم حذف المضاف (أومعروف)، قال ابن عباس: بصلة الرحم وبطاعة الله، ويقال لأعمال البر كلها معروف لأن العقول تعرفها. قوله تعالى: (أو إصلاح بين الناس) هذا مما حث عليه الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال لأبي ايوب الأنصاري: (ألا أدلك على صدقة هي خير لك من حمر النعم؟). قال: بلى يا رسول الله. قال: (تصلح بين الناس إذا تفاسدوا وتقرب بينهم إذا تباعدوا). وروت أم حبيبة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (كلام ابن آدم كله عليه لا له، إلا ما كان من أمر بمعروف أونهي عن منكر أو ذكر لله). وروى أن رجلا قال لسفيان: ما أشد هذا الحديث، قال سفيان: ألم تسمع إلى قول الله تعالى: (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أومعروف).. الآية. فهذا هو بعينه. ثم علم سبحانه أن ذلك إنما ينفع من ابتغى به ما عند الله، قال الله تعالى: (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما) أي ثوابا لا حد له. وفي الحديث: (ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا أو يقول خيرا). رواه البخاري. وقالت أم كلثوم: ولم أسمعه صلى الله عليه وسلم يرخص في شيء مما يقول الناس إلا في ثلاثة أشياء: في الحرب، والإصلاح بين الناس، وحديث الرجل زوجته وحديث المرأة زوجها. وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن بني عمرو بن عوف كان بينهم شر، فخرج الرسول صلى الله عليه وسلم يصلح بينهم في أناس معه من أصحابه. رواه البخاري. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ما عمل شيء أفضل من مشي إلى الصلاة، أو إصلاح ذات البين، وحلف جائز بين المسلمين). قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أصلح بين اثنين أصلح الله امره، وأعطاه بكل كلمة تكلم بها عتق رقبة، ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه). وبالله التوفيق. اللهم عاملنا بلطفك وتداركنا بعفوك يا أرحم الراحمين. 
6 ما هو الاصل في موضوع النقد من الناحية الشرعية؟ مما يدخل في باب النقد من الناحية الشرعية أمور: اولا: النصيحة: فان النقد نوع من النصيحة وقد قال الله عز وجل: (ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله) فذكر النصيحة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم. ومن ذلك النصيحة للمؤمنين وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم عن ابي هريرة في حق المسلم على المسلم (واذا استنصحك فانصح له) وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ايضا: (ان الله يرضى لكم ثلاثا وذكر منها: ان تناصحوا من ولاه الله امركم) والحديث المشهور عن تميم بن اوس الداري رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الدين النصيحة) قلنا لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولائمة المسلمين وعامتهم بل ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث الذي رواه ابو داود بسند حسن كما يقول الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام (المؤمن مرآة المؤمن) فانظر كيف ان النبي صلى الله عليه وسلم شبه المؤمن بالمرآة اذا وقف امامها الانسان رأى صورته الحقيقية بما فيها من حسنات وما فيها من عيوب فاننا نعرف ان المرآة تعكس صورة الشخص بحسنها وقبحها وذلك لان الانسان ربما لا يستطيع ان يعرف نفسه ولا يرى نفسه جيدا الا من خلال رؤيته لنفسه في عين اخيه المسلم الذي هو مرآة له. اذن النصيحة تدخل في باب النقد. ثانيا: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: كذلك مما يدخل في باب النقد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو شعيرة عظيمة الف فيها خلق من اهل العلم كتبا لا تحصى كثرة ونصوص هذا الباب اكثر من ان تذكر واشهر من ان تحصر منها قوله تعالى: (كنتم خير أمة اخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله) وذكر عن المؤمنين (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) الى غير ذلك. وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ولا يستثنون احدا من ذلك لا اميرا ولا مأمورا ولا كبيرا ولا صغيرا ولا يجاملون فيه احدا قط. فقد انتقد علي رضي الله عنه عثمان انه نهى عن نسك التمتع في الحج ولما سمع انه ينهي عنها اهل بهما باعلى صوته (لبيك بعمرة وحجة) وقال (ما كنت لأدع سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول احد) ولم يقل: اجامله او استحي منه لانه لا يرى في هذا حطا من قدره فضلا ان في ذلك احياء لسنة من سنن النبي صلى الله عليه وسلم. وكذلك لما رأى ابن عباس معاوية يستلم اركان البيت كلها يقول: (ليس شيء من البيت مهجورا) انتقده ابن عباس علانية وذلك معاوية يطوف بالبيت وعن يساره عبدالله بن عباس فطفق معاوية يستلم اركان الكعبة كلها فقال له ابن عباس (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستلم هذين الركنين) فقال معاوية (دعني منك يا ابن عباس فانه ليس منها شيء مهجور) فطفق ابن عباس لا يزيده كلما وضع يده على شيء من الركنين قال له ذلك ولم ير معاوية ان في ذلك حطا من قدره ولا بخسا لمكانته كما لم ير ابن عباس ان مكانة معاوية تمنع من ان يؤمر بالمعروف وينهي عن المنكر. ثالثا: محاسبة النفس: وكذلك مما يدخل في باب النقد محاسبة النفس فان الانسان قد ينتقد نفسه دون ان يحتاج الى غيره وكذلك الجماعة قد تنتقد نفسها بل الدول قد تنتقد نفسها وتجعل هناك مؤسسات واجهزة مهمتها المراقبة والمراجعة والتصحيح على سبيل الحقيقة لا على سبيل التغطية او التمويه. قد نجد في كثير من الدول مؤسسات للاشراف او المراقبة لكن مهمة هذه المؤسسات تكون شكلية وهذا لا ينبغي بل على الدولة في الاسلام ان تقيم مؤسسات واجهزة نزيهة حرة تقوم بالمراجعة والتصحيح على الكبير والصغير والامير والمأمور دون ان تجد في ذلك حرجا بل هذا هو عين الكمال وعين القوة والصواب فالفرد والجماعة والدولة والامة كلها بحاجة الى ان تحاسب وتراقب نفسها. ولذلك قال عمر رضي الله عنه كما في سنن الترمذي (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وتزينوا للعرض الاكبر وانما يخف الحساب يوم القيامة على من حاسب نفسه في الدنيا) وجاء عند غيره (حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا فانه اهون عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم وتزينوا يومئذ تعرضون لا تخفي منكم خافية). ومن ذلك خبر حنظلة بن الربيع قال: (لقيني ابو بكر فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قلت: نافق حنظلة قال: سبحان الله ما تقول؟ قلت: نكون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا قال ابو بكر: فوالله انا لنلقى مثل هذا فانطلقت انا وابو بكر حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: نافق حنظلة يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما ذاك؟ قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة حتى كأنا رأي عين فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات فنسينا كثيرا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو تدومون على ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملائكة على فرشكم وفي طرقكم ولكن يا حنظلة ساعة وساعة ثلاث مرات. والمقصود ان حنظلة انتقد نفسه وحاسبها حتى اتهم نفسه بالنفاق وكذلك فعل ابو بكر. اذن ينبغي على الانسان ان يبدأ بنقد نفسه قبل غيره وكذلك الفئة والجماعة والطائفة والامة والدولة عليها ان تنتقد نفسها قبل ان تترك فرصة لينتقدها الآخرون او تترك فرصة لاستفحال الاخطاء والامراض والآفات والمنكرات بحيث يصعب بعد ذلك تصحيحها أو استدراكها. ورضي الله عن سلف هذه الامة الكرام كيف كانوا في صدق عبوديتهم لله عز وجل وخالص ايمانهم وحرارة تقواهم وصفاء قلوبهم ومع ذلك كله لم يكن هناك احد اكثر منهم محاسبة لنفسه واننا نجد اليوم من الناس من يكون والغا في المعاصي والفسوق ومع ذلك لو انكر عليه لقال: انا افعل هذا؟! اما هم فمع صيام النهار وقيام الليل وصدق التعبد وحرارة التقوى مع ذلك كانوا لا يعدون انفسهم من الصالحين بل يعدون انفسهم من العصاة. يقول مطرف بن عبدالله رضى الله عنه في يوم عرفة وهو من عباد السلف وزهادهم (اللهم لا تردهم من اجلي) رأى الحجاج وما هم فيه من البكاء والابتهال فأنحى على نفسه وخشي ان يرد الحجاج بسببه هو فقال ما قال. ومثله بكر بن عبدالله المزني يقول: ما اشرفه من مقام وارجاه لاجله لولا اني فيهم. ويونس بن عبيد رضي الله عنه يقول: والله اني لاعد مائة خصلة من خصال الخير ما اعلم في نفسي واحدة منها. فلم يكن عندهم كبرياء ولا غطرسة ولا غرور. يقول ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه ما منهم احد يقول انه على ايمان جبريل وميكائيل هؤلاء هم اصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وسار من بعدهم التابعون لهم باحسان. فهذا محمد بن واسع وقد مدحه الناس واثنوا عليه وهو مريض قال (ما يغني عني ما يقوله الناس اذا اخذ بيدي ورجلي فألقيت في النار). اذن مدح الناس وثناؤهم والضجيج الاعلامي حول فلان من العلماء او فلان من المسؤولين او مدح الناس لفلان لانه مشهور او معروف هذا لا يغني عنه شيئا اذا كان ما بينه وبين الله غير مستقيم اما اذا كان ما بينه وبين الله حسنا فلا يضره ان يكون الناس بخلاف ذلك: فليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب اذا صح فيك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب فوائد محاسبة النفس علانية وقد يحاسب الانسان نفسه سرا بينه وبين نفسه فيعاتبها ويوبخها وهذا لا شك انه ابعد عن الرياء وهو يدعو الانسان الى ان يتواضع ويعترف بالخطأ ويراجع نفسه اولا باول وقد يحاسبها علانية على ملأ من الناس وعلى مرأى ومسمع منهم. وهذا له ايجابيات ومنافع كثيرة منها: اولا: انه يعترف بهذا الخطأ لئلا يتابع عليه وهذا ان كان خطأ مشهورا معروفا متداولا عند الناس فيعلن انه رجع عنه او تاب منه لئلا يتابعه الناس عليه كأن يكون صاحب بدعة تاب منها فيقول للناس من كان يعرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا فلان بن فلان كنت اقول كذا وكذا والآن تبت من مثل ما قاله ابو الحسن الاشعري في خطبته المعروفة. ثانيا: ان يعود الآخرين على ذلك فان الناس يحن بعضهم الى بعض ويقلد بعضهم بعضا فاذا كان العالم او الحاكم او الداعية عود الناس انه يعترف بالخطأ علانية وامامهم فيقول قلت كذا وهذا خطأ وفعلت كذا وهذا خطأ وقد رجعت عنه فان الناس حينئذ يتعودون على الاعتراف باخطائهم والرجوع عنها ومحاولة تصحيحها اولا باول. ثالثا: انه يقطع الطريق على الخصوم لانهم قد يأخذون هذه الاخطاء ويشنعون بها عليك فاذا اعترفت بها علانية قطعت الطريق عليهم. الفائدة الرابعة: انه يضع الانسان في مكانه الحقيقي فلا يكون هناك تعصب لعالم ولا تحزب لجماعة فاننا نجد من الطلاب من يتعصب لعالم من العلماء لانه لا يعرف الا الصواب من اقواله لكن لو ان هذا العالم قال: انا اخطأت في كذا وكذا عرف الناس حينئذ انه ينبغي الا يتعصبوا له وان يأخذوا اقواله باعتدال ودراسة ومقارنة. وكذلك الحال بالنسبة لغيره فمثلا المتنفذ او المسؤول اذا كان يعترف بخطئه ويتراجع عنه فانه بذلك يشجع الناس على ان يوافواه بالخطأ ويناصحوه كلما رأوا عليه شيئا يحتاج الى مناصحة. المصدر: لماذا نخاف النقد محمد بن عامر الحارثي 
6 هل تجوز الوصية بأكثر من الثلث إن أجاز ذلك الورثة أو بعضهم؟ الأصل في الوصيه ألا تكون إلا بالثلث، (الثلث والثلث كثير)، هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا في وصايا التبرعات، أما حقوق الناس فلا خلاف في أنها تخرج من أصل المال لا من الثلث، لأن حق الناس يتعلق بالمال كله، وأما حقوق الله ففيها خلاف، فمن العلماء من قال بأنها تخرج من أصل المال، ومنهم من قال بأنها تخرج من الثلث، والقول بإخراجها من الثلث هو قول الأكثرين من أصحابنا، فبه قال جمع غفير منهم كموسى بن علي وابن محبوب وأبي سعيد وأبي محمد وأبي المؤثر وغيرهم، وإنما قال سليمان بن عثمان بأنها تخرج من أصل المال، وهذا القول يتبين لي رجحانه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم بين أن حق الله تعالى مقدم على حق المخلوقين حيث قال: (فاقضوا فدين الله أحق بالقضاء) ، فهذا يدل على أن دين المخلوق ودين الله يشتركان في كونهما يقضيان جميعا وإنما دين الله أحق، فلأجل هذا لا ينبغي أن يقال بأن دين الله يخرج من ثلث المال بينما دين المخلوقين يخرج من أصل المال. هذا وإذا وافق الورثة عند حضور الموت على الوصية بأكثر من الثلث فلا مانع من ذلك، واستدل لذلك بقول الله تبارك وتعالى: (فمن خاف من موص جنفا أو اثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه)، والمعنى: فلا إثم على من أصلح بين الموصي وبين ورثته حتى يجنب الورثة الحيف والظلم لئلا يكون قصد إلجاء المال عنهم، وفي نفس الوقت لا حرج أيضا أن يوافق الورثة على ذلك لأن ذلك حق يتنازلون عنه. وقيل ولو وافقوا على ذلك عند الإيصاء فان لهم الحق أن يرجعوا عن هذه الموافقة لأن الوصية إنما تلزم بالموت ولا تلزم بمجرد الإيصاء، وهذا القول من حيث النظر قول قوى ولكن إذا جئنا إلى الآيه الكريمة فإن الآية تجيز الصلح، والصلح يكون في حال الإيصاء، ولو لم يكن هذا الإيصاء نافذا لما كان معنى لإثباته في النص القرآني، لذلك ذهب طائفة من العلماء إلى أن ما أثبتوه عند الوصية يكون ثابتا عليهم عند موت الموصي، والله تعالى أعلم. امرأة من أرقاربنا توفيت منذ أربعة أعوام وتركت وصية تنفذ من مالها بعد موتها، وجعلت أوصياءها ابن عمها وابن أختها وجعلتني ثالثهم. وقمنا بالإجراءات اللازمة لتنفيذ الوصية ولكن لم نجد شيئا بما ينفذ به هذه الوصيه: حيث إن الميتة كان عندها بيت ملك في السيب في منطقة الحيل والبيت هذا مكتوب وقف لأبناء إخوانها الأشقاء، ولما رجعنا إلى ابن أخيها الذي كان مقيما عندها في حياتها وسألناه عن التركة رد علينا أنها لم تترك شيئا سوى أثاث المنزل وسيارة مستعملة وأيضا بعض المتاجر البسيطة التي لا تغطي الدين الذي كان عليها، فكيف ننفذ الوصية؟ يبدأ بقضاء الديون التي عليها تنفذ الوصايا، والوقف هنا من جملة الوصايا لأنه موصى به بعد موتها وليس منجزا في حياتها، والوصايا كلها ترجع إلى ثلث التركة لأنها وصايا تبرعية بما في ذلك الوقف ، وعليه فإن التحاصص فيما بينها في الثلث والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 القاهرة من محمد عمر : أكدت دراسة علمية بريطانية أن الإسلام بدأ ينتشر بشكل ملحوظ في أوساط صفوة المجتمع البريطاني بعد ما خيبت القيم الغربية آمالهم .. حيث أوضحت الدراسة التي أعدها الباحث البريطاني المسلم يحيى بيرت (جوناثان بيرت سابقا) وهو نجل اللورد بيرت مدير هيئة الإذاعة البريطانية السابق أن أكثر من 14 ألف بريطاني بينهم عدد من كبار ملاك الأراضي ومشاهير المجتمع وشخصيات بريطانية بارزة أخرى اعتنقوا الإسلام في السنوات القليلة الماضية وأن معظمهم تأثر بكتاب الدبلوماسي البريطاني المسلم تشارلز لوجاي إيتون (الإسلام وقدرة الإنسان). تقول الدراسة إن من أبرز الشخصيات البريطانية التي اعتنقت الإسلام إيما كلارك حفيدة رئيس الوزراء السباق هيربرت إسكويت وهي الآن من قيادات حزب الأحرار البريطاني .. وأن 77 ألف بريطاني اعتنقوا الإسلام عن طريق الزواج أو الدراسة في السنوات الماضية. علماء الدين في مصر أشادوا بهذه الدراسة وأكدوا أن الإسلام سيظل شامخا مهما كانت التحديات التي يواجهها في هذه المرحلة خاصة بعد أحداث 11 سبتمبر الأميركية. في البداية يقول د. طه حبيشي الأستاذ بجامعة الأزهر : ليس غريبا ما تتناقله وكالات الأنباء من أرقام كبيرة تسجل أعداد الذين يدخلون في الاسلام في دول بعينها من أوروبا .. وليس غريبا ما ذكره الباحث تشارلز لوجيه لونن في كتابه (الإسلام وقدرة الإنسان) من أنه قد دخل إلى الإسلام عن طريق الدراسة والزواج 77 ألفا من البريطانيين في فترة محدودة . وليس بغريب أيضا هذه الصيحات التي أقضت مضجع صناع القرار في أميركا من أن عددا غير قليل من الجنود الأميركان في العراق قد دخلوا في الاسلام . ليس غريبا هذا كله ، ولكن الغريب حقا هو أن هؤلاء جميعا يدخلون الاسلام من غير أن يكون هناك دعاة إسلاميون يدعونهم إلى هذا الدين ، على مثال هذا المجهود الضخم والمبالغ العالية التي تنفق على الكرازة إلى كل دين ،من غير أن تحقق في معظم الأحيان ما رسم لها من نتائج . أضاف أن الزعماء والساسة والمفكرين في الغرب وفي أميركا أدركوا الأسباب الحقيقية وراء نجاح هذا الدين في اجتذاب الكثيرين إلى ساحته ، وهو يمشي وحده من غير دعاة ومن غير مبشرين وفي طريقه جبال المعوقات من نحو هذه الدعايات المضادة في جميع أجهزة الاعلام .. ومن نحو هذه القرارات التي اتخذت للحيلولة بين الرعايا الأميركيين والأوروبيين وبين أن يحتكوا بقضايا الاسلام ، أو يتعاملوا مع الشخصيات الاسلامية خاصة من رجال الدين أو من المفكرين الاسلاميين ومن نحو محاولة تركيز أفكار سيئة تحملها مصطلحات شوهاء يلقون بها على آذان المواطنين وينسبونها الى هذا الدين من نحو : الارهاب ، والأصولية ، والتعنت الفكري ..الى آخره. أسباب الانتشار كما تدارك الساسة والزعماء وكبار المفكرين غير الاسلاميين الأسباب الحقيقية وراء انتشار هذا الدين فهذا ريتشارد نيكسون يحصرها جميعا في عامل واحد خلاصته أن هذا الدين يحمل في طياته عناصر بقائه واستمراره يجدها من يتأملها في هذا الدين ظاهرة لا سترة بها . ولكن ريتشارد نيكسون لم يكن ليبحث وراء هذه الأسباب اعجابا بهذا الدين أو ابتغاء السلامة في اتباعه ، ولكنه قال ما قال في تسعة كتب متواليات أولها : (الفرصة السانحة) ، و(نصر بلا حرب) وغيرها .. ليقول لقومه احذروا هذا الدين إن أردتم أن تحققوا لأنفسكم في هذا العالم القيادة بالقطب الواحد . وهذا الباحث الايطالي الذي أشارت الدراسة إليه قد أدرك بعض أسباب نجاح هذا الدين لخصها في عنوان كتابه حيث أسماه (الإسلام وقدرة الإنسان). وأنا أضيف إلى ما ذكروه هنا سببا لا يخلو من أهمية وهو أن الاسلام يفتح أمام الناس طريقا ممتدا من الأمل لا يعوذه الامتداد طولا ولا يعوذه لاتساع عرضه . فنحن نعلم جميعا أن الانسان الغربي أو الأميركي قد اعترى بعضهم فترة من الزمن كان منتهى أملهم فيها أن يعيشوا حياتهم عريضة قصيرة ، يستمتعون فيها بما يشاؤون ولو كان أمد الاستمتاع قصيرا . وفي نفس الوقت وجدنا أناسا آخرين في هذه الأوطان يريدون أن يعيشوها ضيقة طويلة ، يتنازلون عن بعض متعهم مقابل أن تمتد بهم الأعمار . فلما قرأ الجميع عن الاسلام وجدوا أن الاسلام قد نظم لهم الحياة وأخبرهم أن بعد هذه الحياة حياة أخروية يطبق فيها فكرة الجزاء الذي ينشط فكرتي الالزام والمسئولية في ثلاثية الأخلاق الشهيرة أكد أنه إذا كان الإنسان الأوروبي قد عاش وراء أمل أضاء له ثم خبا ضوءه وهو أن يسجل اسمه في سجل الخالدين في مجال الاكتشافات العلمية أو في مجال السبق في اجادة التقنيات فإن الإسلام قد رسم له أملا لا ينقص ولا يخبو نوره وهو هذا العمل المستمر في مجال مرضاة الله عز وجل . ولقد رأى الأوروبي وغيره أن الأمل ان كان هو مرضاة الله عز وجل فإنه لا يتحقق إلا إذا غلفت علاقات الانسان على جميع مستوياتها بأغلفة أخلاقية ، فاذا تعامل مع الله أو مع الناس أو مع الكون فإنه لا يتعامل إلا من خلال هذه النظرة الأخلاقية .. هذه بعض لفتات نؤكد من خلالها أن هناك أسبابا حقيقية وراء انتشار هذا الدين . ديمقراطية الغرب !! يقول الدكتور أحمد عبد الرحمن أستاذ الفلسفة الاسلامية : حقيقة أن المادية في الغرب أفلست .. والديمقراطية التي هي مفخرة الغرب فسدت وأن الغربيين يقفون الآن ضد حكوماتهم .. والحكومات لا تستجيب للشعوب والدليل على ذلك المظاهرات المليونية ضد الحرب التي لم تجد من يستجيب لها .. فأين الديمقراطية ؟!. وهذه الديمقراطية التي يزعمونها أفرزت حكومات مزورة .. فعن طريق المال تكونت أحزاب وصدرت صحف لا تمثل الشعب . فهذا هو برلسكوني رئيس وزراء إيطاليا الذي يهاجم الإسلام في كل مناسبة وصل إلى رئاسة الوزارة وهو يحمل في عنقه أحكاما بالسجن لمدة 16 شهرا لكن القانون الأعرج هناك ينص على أنه لابد للحكم أن يصل الى 20 شهرا وإلا اعتبر حكما مع ايقاف التنفيذ .. كما أن جميع الأحزاب الحاكمة في أوروبا تلقت رشاوى وهي في الحكم .. والشعوب تراقب وتقرأ .. فمن رأيي أن القيمة الحقيقية للديمقراطية أن يكون رأي الشعب هو النافذ. وأضاف أن الإلحاد تفشى في الدول الأوروبية ووصل الى 80 في ألمانيا .. والالحاد يجر انحلال القيم خاصة بعد أن وضع المسئولون عن التعليم في الغرب الإلحاد كمادة أساسية في التربية الدينية لديهم لذلك تحولت البشرية هناك إلى شبه وحوش ضارية للوصول إلى الغرض فانتشرت نسبة الجريمة وأعرضوا عن الزواج وانتشر الشواذ .. وكانت النتيجة انهيار النسل والفكر المادي الذي جلب حزمة من المشكلات . دين الفطرة يقول الشيخ منصور الرفاعي عبيد وكيل وزارة الأوقاف الأسبق انه من المؤكد أن الاسلام دين الفطرة السليمة والعقل الذي لم يتلوث بالأخطار الجسيمة .. لذلك رأينا على مسار التاريخ أن الكثير من عقلاء الانسانية دخلوا في الاسلام واعتنقوه بصدق ويقين لما رأوا فيه من دعوة الى التسامح والتعاون والعمل والإنتاج والدعوة إلى العلم بكل مفرداته ومشتقاته .. وأنه دين يدعو إلى الدنيا كما يدعو إلى الآخرة .. ويقيم التوازن في حياة الانسان بحيث لا تطغى الماديات على الروحانيات .. ولكنه يقيم العدل بينهما فيعطي للجسد حقه وللروح حقها حتى تتوازن الحياة الدنيا في نظر الانسان . وأضاف : نحن لا نعجب عندما نرى هذه الشخصيات المتميزة من الشعب الانكليزي قد دخلت في الاسلام لأنها رأت فيه وفي تعاليمه وقيمه ما يحقق لها نظافة الجسد والروح وطهر النفس وسمو الأخلاق والحب للناس أجمعين . وإذا كان البعض يعجب لأنهم لم يقرأوا تاريخ التشريع في الاسلام ولم يتعرفوا على أبعاده ومراميه في الدعوة إلى الإسلام النفسي والاجتماعي والتعايش السلمي بين الانسانية كلها فهذا لأن الإسلام دائما يبرز خصائص الإنسان ويدعو للعمل للدنيا كما يدعو للعمل بالآخرة .. ففي القرآن الكريم يقول سبحانه (وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين) 77 سورة القصص .. وفي الأثر اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا . لذلك نحن نقول لعقلاء الانسانية هل قرأتم حضارة الإسلام الذي آمن به هذه الصفوة من الشعب الانكليزي لأنها عرفت الحق واستبان لها الهدى من أن الإسلام عاش تحت رايته وفي ظلال حكامه حكام اليهودية والنصرانية والبوذية وكل الطوائف ، والاسلام يعلن (لكم دينكم ولي دين) ورغم أن الاسلام دين فاتح ورجاله منتصرون ولكنهم يعلنون (فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر) لقد تعايش الإسلام مع جميع الحضارات في البلاد التي فتحها لكنه مد يد السلام الى الناس وحافظ على حضارتهم وعلى كيانهم الاجتماعي ولم يمس دور عبادتهم بأي أذى .. هذا هو الإسلام دين السلام والمحبة الذي تتفتح له القلوب التي رضي الله عنها وأرضاها وأنار لها بصيرتها طواعية ودون إكراه . 
6 عرض عبد الستار خليف: كتيب (غض البصر) للباحث (هلال بن صالح بن سيف الهاشمي) ومن اصدارات مكتبة الجيل الواعد، صغير الحجم ولكنه كبير الفائدة وثري القيمة التي تعود على القارئ من ورائه. فإن غض البصر أدب نفسي للرجال، كما جاء بالمقدمة، ويضيف: فيه إغلاق لنافذة الفتنة والغواية ومحاولة عملية للحيلولة دون وصول السهم المسموم، وحفظ الفرج هو الثمرة لغض البصر. وغض البصر يعين على تجنب الفحشاء فمن غض بصره أطاع ربه وأراح قلبه، وحفظ دينه، وفي المقابل إطلاقه يورث الحسرات والزفرات والحرقات، ولذلك قيل: الصبر على غض البصر أيسر من الصبر على ألم ما بعده.. (في الفصل الأول يعرض الباحث تعريف غض البصر في اللغة وفي الشرع ورد في لسان العرب: وغض طرفه وبصره أى كفه وحفظه وكسره. وذلك إنما يكون من الحياء. وفي الآية الكريمة:(قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم) هو كف البصر عما حرم الله، والاقتصار به على ما يحل .. وفي المبحث الثاني يورد الآثار الواردة في غض البصر، اولا من القرآن الكريم قول الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم:(قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون) النور :30) قال ابن كثير:(هو امر من الله تعالى لعباده المؤمنين أن يغضوا من أبصارهم عما حرم عليهم، فلا ينظروا إلا إلى ما أباح الله لهم النظر إليه، وأن يغضوا أبصارهم عن المحارم، فإن اتفق أن وقع البصر على محرم من غير قصد فليصرف بصره عنه سريعا) ويقول سيد قطب في ظلال القرآن الكريم:(ولا يبحن فروجهن الا في حلال طيب). ومن السنة النبوية:(العينان تزنيان) وفي حديث آخر:(لعن الله الناظر والمنظور). ومن الأخبار: ذكر عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال :(العيون مصائد الشيطان). وقال ابن سيرين: ما ثبت عيني في وجه امرأة قط إلا امي واختي وامرأتي. وعن الفضيل انه قال:(يقول ابليس لعنه الله: النظرة إلى المرأة سهمي وقوسي اللذان لا أخطئ بهما. وقال ابن مسعود: لأن يزاحم احدكم جملا أجرب مطليا بقطران أحب اليه من ان يزاحم امرأة. وقيل: النظرة الاولى فجأة والثانية فتنة، والثالثة ريبة. ومن القصص المروية في هذا الصدد يروى الباحث العديد منها.. وفي الفصل الثاني يتحدث عن الأحكام المتعلقة بغض البصر. المبحث الأول مسائل في الضوء اولا: حكم النظر الى العورات، ثانيا مسائل في ما ينقض الوضوء من النظر الى الفروج والعورات. المبحث الثاني: مسائل في الصوم. ولا صوم الا بالكف عن محارم الله. المبحث الثالث: أجوبة العلماء في مسائل غض البصر، وهذه المسائل متعلقة بالوضوء والصوم وغض البصر. في الفصل الثالث: آداب النظر المبحث الاول، ادب النظر الى المحارم. والمحرم: كل امرأة تحرم على الرجل حرمة مؤبدة، وكل رجل حرم على المرأة الزواج منه حرمة مؤبدة وهناك المحرمات بسبب النسب: كالأمهات والبنات والأخوات، والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت. والمحرمات بسبب المصاهرة: زوجة الأب وزوجة الابن الذي من صلبه وأم الزوجة وبنت الزوجة والمحرمات بسبب الرضاع: ما حرم عن طريق النسب حرم نظيره عن طريق الرضاع. المبحث الثاني: ادب النظر الى الزوجة والمرأة الأجنبية: يجوز للزوج ان يرى من زوجته كل شيء بشهوة او بغير شهوة لانه لما جاز المس والجماع فلا يجوز ما دونهما وهو النظرة الى جميع بدنها من باب اولى. ولا يجوز للرجل البالغ ان ينظر الى امرأة أجنبية ولو كانت غير مشتهاة.المبحث الثالث: أدب النظر: الرجل الى الرجل والمرأة الى المرأة والمرأة الكافرة إلى المرأة المسلمة. لا يجوز ان ينظر الرجل الى الرجل من سرته الى ركبته سواء اكان الرجل المنظور اليه قريبا ام بعيدا او سواء اكان مسلما ام كافرا. ولا يجوز ان تنظر المرأة الى المرأة من سرتها الى ركبتها سواء اكانت المرأة المنظورة اليها قريبة ام بعيدة فعورة المرأة المسلمة مع المرأة المسلمة كعورة الرجال بعضهم مع بعض. ولا يجوز للمرأة المؤمنة ان تنكشف امام المرأة المشركة او المرأة الفاسقة البته. المبحث الرابع: متي يباح النظر؟ هناك حالات ضرورية، وامور طارئة يباح فيها النظر منها: النظر الى المخطوبة الى الوجه واليدين بعد ان يعزم على الزواج منها، وثانيا: النظر بقصد المداواة وللقابلة ان تنظر الى الولد حال خروجه ومن شروط معالجة الطبيب للمرأة الاجنبية: ان يكون تقيا امينا عدلا ذا اختصاص وعلم وألا يكشف من اعضاء المرأة الا قدر الحاجة اذا تعين النظر وان تكون المعالجة بوجود محرم او زوج، ألا يكون الطبيب كافرا مع وجود مسلم ثالثا: النظر بقصد المحاكمة والشهادة. في الفصل الرابع: الآثار الناجمة عن ارسال البصر في المحرمات يذكر الباحث هلال بن صالح الهاشمي ان هناك اضرارا كثيرة جدا لاطلاق البصر وعدم كفه عما حرم الله وذلك على الافراد والجماعات في الدنيا والآخرة وهذه الاضرار متعددة ومتشعبة ومتنوعة، لأن اطلاق البصر عما حرم الله كبيرة من كبائر الذنوب وسبب للبعد عن الله تعالى وعن اوامره اضافة الى قلة الحياء وسوء الخلق وقسوة القلب والعدوانية وحب المعصية والحمق وسوء التصرف وضعف الارادة وحرمان العلم ونسيان القرآن الكريم وزوال الخيرات والبركات وضعف الثقة في المجتمع واهدار الثروة المالية بحثا عن الشهوة المحرمة والرغبة في الانطواء وكثرة الوساوس والاوهام بالاضافة الى الاضرار على الصحة النفسية والاكتئاب وتغير في السلوك والشخصية. الفصل الخامس: أسباب اطلاق البصر في المحرمات.. يذكر الباحث الأسباب الى وقوعه وانتشاره منها: الخواء الروحي وضعف الايمان والتهاون بترك الصلاة والجهل وقلة العلم والفراغ والصحبة السيئة والرفقة الفاسدة وحب الاختلاس او استراق النظر الجنسي والتقليد الاعمى والمحاكاة وعدم الاستئذان عند الدخول. واطلاق اللسان في الحديث عن الفحشاء والكتب الجنسية التي تنشر الصور العارية وقلة التوعية. الفصل السادس: فوائد غض البصر.. وما يترتب على غض البصر من الفوائد العظيمة والجليلة وحلاوة الايمان وسرور القلب ونور القلب والفراسة (نور البصيرة) وقوة القلب ونباته وشجاعته وطرق العلم وابوابه وقوة العقل وزيادته وثباته وتخليص القلب من الم الحسرة واسر الشهوة ورقدة الغفلة واخيرا سد باب من ابواب جهنم لان النظر باب الشهوة الحاملة على مواقعة الفعل. الفصل السابع: صمامات الأمان وسبل الوصول الى غض البصر تكون بالحرص التام على غرس العقيدة الصحيحة واستشعار اهمية هذا الموضوع واعطائه حقه من العناية والبحث والعلاج والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واشاعة روح التناصح وبيان اضرار اطلاق البصر في المحرمات على الفرد والمجتمع والعناية بالشباب عموما وبتربية الابناء وتذكيرهم بفوائد غض البصر وتفعيل دور وسائل الاعلام في نشر الوعي بخطر هذا الامر والابتعاد عن الاماكن التي يوجد فيها ما يغري البصر وتطبيق آداب النظر ومنع الاختلاط والتزام المرأة بالحجاب الشرعي واللباس الساتر ومجاهدة النفس ومخالفة الهوى والمحافظة على الصلاة في المسجد جماعة والصوم الذي يعين على غض البصر والتشجيع على الزواج وتجنب الوحدة والفراغ والحياء والحرص على الستر والعفاف والاعتدال في التجمل وترك المبالغة فيه والدعاء. وفي ختام هذا البحث يورد الباحث اهم ما جاء فيه: غض البصر هو كف البصر عما حرم الله تعالى والاقتصار به على ما يحل ولغض البصر احكام فقهية في سائر الوضوء وفي الصوم وآداب النظر وحالات ضرورية يباح فيها النظر الى المخطوبة او بقصد المداواة ولاطلاق البصر في المحرمات اضرار متعددة واسبابها وفوائد غض البصر، وصمامات الأمان والسبل الموصلة الى غض البصر. 
6 والإنسان كما هو عقل وإرادة، هو مشاعر وعواطف ووجدان، وهو نفس وروح، كما هو جسد وأجهزة مادية، تعمل وفق قوانين بيولوجية وفسيولوجية. والحب حالة نفسية وعاطفية تنبع من أعماق الانسان لتمنحه السعادة والهناء، وربطه بالمحبوب ارتباط الانسجام والرضى والتوافق، حتى يكاد المحبان أن يتحدا، إذا ترسخ الحب، وتحول إلى شعور باحتواء المحبوب. فيشعر المحب، فيما وراء الوعي أن لا إثنينية بينهما. فهما حقيقة واحدة، وذاتان مندمجان في ذات النفس. والحب هو رابطة روحية، وإحساس نفسي، وشعور وجداني في أعماق النفس ويتخذ أشكالا شتى من التعبير، كالثناء والتقبيل والتحية والمصافحة والنصيحة والمعانقة ورفع الأذى، والهدية والمصاحبة في السير والزيارة والاحتفاظ بالصورة، وبتبادل كلمات الود، والعيش في مكان مشترك. ويتجسد الحب في مجالس اثنين هما: المجال الحسي: وهو الحب المألوف في عالم الانسان، وثانيهما المجال الروحي: وهو الحب الروحي المتمثل في حب الانسان لله وللقيم والمعاني المجردة، كقيم الحق والعدل. ولأهمية الحب في الحياة، وقيمته في سعادة الفرد والأسرة والمجتمع، اعتبر الاسلام الحب قيمة عليا في رسالته، وهدفا ساميا من أهدافه، يسعى بشتى الوسائل لتحقيقه، وتكوينه في النفس البشرية، وإشاعته في المجتمع، وبناء الحياة على أساس الحب والمودة. ونعرف قيمة الحب في الاسلام من تعريف الاسلام للحب.. نعرفه عندما يعرف الاسلام نفسه بأنه الحب، وبأن الحب هو الاسلام.. وأن قيمة كبرى يسعى لتحقيقها في الحياة هي الحب.. حب الله، وحب الخير، وحب الإنسان. قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): (والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا ادلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم: أفشوا السلام بينكم). نقرأ ذلك في الحديث الذي نصه: (من كتاب المحاسن، عن أبي جعفر في حديث له، قال لزياد: ويحك هل الدين إلا الحب، ألا ترى قول الله عز وجل، لمحمد: حبب إليكم الايمان وزينه في قلوبكم. وقال يحبون من هاجر إليهم. فالدين هو الحب، والحب هو الدين). فالدين هو الحب، الحب هو الدين.. هذا التعريف الفريد في عالم الانسان للدين والحب، يعرفنا بمحتوى الدين ومحتوى الحب.. فالدين حب لله وللناس وللخير، والحب مقدس عندما ينطلق من حب الله، عندما ينطلق من حب الخير المطلق والجمال المطلق. لنقف طويلا عند هذا التعريف الذي حمله إلينا الحديث الشريف، ولنتأمل في مفاهيمه الحضارية وقيمته الكبرى إلى سلوك وممارسات في حياة الانسان.. وكم هي بحاجة إلى الحب حضارة الانسان المادية المليئة، بالحقد والانتقام التي تسجلها حوادث الحروب من القتل الجماعي، ودفن الأحياء في مقابر جماعية، واغتصاب النساء، وقتل الأطفال، وحرق المدن والمزارع، ونسف البيوت للتشفي والانتقام.. وكم تسجل لنا يوميا معاهد الإحصاء الجنائي من أرقام القتل الوحشي والعدوان المروع الذي لا تمارس مثله الوحوش الكواسر.. وكم هو البؤس الذي يسيطر على معظم سكان المعمورة بعدما غاب الحب عن القلوب، وتحولت العلاقة بين بني الإنسان إلى جفوة وفي مواقع منها إلى حقد وكراهية.. وكم هي البشرية بحاجة إلى حب الاسلام، الحب المجرد من الربح والحساب المادي، الحب الروحي والعاطفي الصادق.. ولم تكن مفاهيم الحب، قيما فلسفية مجردة، بل جسدها الاسلام منهجا عمليا يستوعب قلب الانسان وروحه وعقله وحسه ونشاطه وغرائزه. فالحب في الاسلام هو: حب الله.. حب الوالدين.. حب الزوجة.. حب الأبناء.. حب الحاكم العادل.. حب الوطن والأرض.. حب الحاكم للأمة.. حب الأرحام.. حب الناس.. حب الجمال.. حب الطبيعة.. حب العلم.. حب الخير.. ومن حب الله يبدأ الحب في الاسلام.. وضح القرآن هذه الحقيقة الجوهرية في عمق الاسلام، بقوله: (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله). (آل عمران31) وحب الله في الاسلام يعني حب المؤمنين بالله، وحب الخير للبشرية، وحب الخير والكمال فيما يفعل الانسان وفيما يقول ويعايش.. وحب الله هو حبه بأسمائه الحسنى، الرحمن الرحيم، العفو الغفور، الرؤوف الودود، الحليم الشكور، العادل اللطيف، مجيب دعوة المضطر، المنعم المحسن... الخ. وفلسفة الحب الإلهي، هي فلسفة العشق الذي ملأ عالم الموجودات فشدها الى المبدأ، وشوقها في حركة المادة والروح للبحث والسعي نحو الكمال.. فصنع روحا بشرية تواقة إلى الحب والبحث عن الجمال في عالم المحسوس، وعوالم القيم والاعتبار.. فالمؤمن المحب يرى وجود الله والقرآن متجليا بأسمائه الحسني في الأشياء والعوالم من حوله. والقرآن يطلق على الله سبحانه اسم الإله.. وكلمة إلى في لغة العرب مأخوذة من الوله، وهو الحب والتحير في صفات المحبوب.. والعلاقة بين الله والخلق مبنية على الحب والود: لذا وصف نفسه سبحانه، الرحيم الودود، حتى ورد في بعض الروايات ان الله لا يكره خلقه، وان كفروا به وعادوه، انما يكره أفعالهم السيئة التي يفعلونها. وكم عبر القرآن عن حب الله للإنسان، وعرفه للخلق بأنه الحبيب المحب لفاعلي الخير والمعروف، فقال: (... إن الله يحب المحسنين). (البقرة195) (... إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين). (البقرة22) (... فإن الله يحب المتقين). (آل عمران76) (..والله يحب الصابرين). (آل عمران146) (... إن الله يحب المقسطين). المائدة42) وقد علم القرآن الانسان المسلم تطهير النفس من الحقد والغل والكراهية لتصفو للحب وحده، ففي الدعاء القرآني: (ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم). (الحشر10) والرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) لم يبلغ أفكارا نظرية، ولا فلسفة أخلاقية مجردة، بل هو حامل دعوة لبناء الانسان بناء عمليا. لذا نجده جسد قيم الحب والولاء تجسيدا عمليا حين طبق مبدأ المؤاخاة بين المسلمين، فآخى بين كل اثنين منهم، وآخى بين نفسه (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلي بن أبي طالب (عليه السلام). فأصبح المجتمع بعد المؤاخاة صورة للحب والأخوة.. وكم تجسد هذا الحب ايثارا، فقسم الأنصار أموالهم، قسما لأنفسهم وقسما للمهاجرين، وحين تجسد الإيثار صورة تفيض بالحب والمؤاخاة، أثنى الله سبحانه على صورة الحب الاجتماعية تلك بقوله: (والذين تبوأوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أتوا ويؤثرون على انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون). (الحشر9). ثم يتواصل تيار الحب والمؤاخاة شعورا وجدانيا، وسلوكا عمليا لدى الأجيال التالية، فهي ورثت من أسلافها مشاعر الحب والاحترام، ولم ترث مشاعر الكراهية والبغض التاريخي. القرآن يصف هذه الظاهرة الاجتماعية الفريدة في عالم الانسان، وذلك الترابط الوجداني المتواصل الذي تنيره العقيدة، وتمده العاطفة بالحرارة والحيوية. يصفه بقوله: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا انك رؤوف رحيم). (الحشر10) وظاهرة الدعاء الواردة في الآية هذه، وفي غيرها من الآيات، هي أصدق تعبير لدى من يعي ما يقول، هي أصدق تعبير عن الحب بين المؤمنين، فلا يدعو الداع، إلا وهو محب لمن يدعو له بالخير والصلاح. وعلى أساس الحب يؤسس الاسلام الأسرة، فعلى أساس الحب تبنى العلاقة بين الزوجين، وبين الآباء والأبناء. وأصدق ما يجسد هذه الروح هو قوله تعالى: (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة). (الروم 21). ويتحدث الإمام الصادق (عليه السلام) عن حب المرأة في الاسلام فيصفه بقوله: (ما أظن رجلا يزداد في الإيمان خيرا، إلا ازداد حبا للنساء). والرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) يدعو الرجل إلى أن يشعر زوجته بالحب ليثبت في قلبها. إنه يصور عطاء تلك الكلمة الخالدة بقوله: (قول الرجل للمرأة: إني أحبك، لا يذهب من قلبها أبدا). وفي بحبوحة الأسرة يتحرك الحب، فيملأ قلوب الأبناء، كما ملأ قلوب الآباء. إن رسالة الاسلام تدعو الآباء إلى تربية أبنائهم على الحب، فالحب حاجة نفسية يؤدي فقدها أو نقصها إلى أمراض وحالات نفسية خطيرة: لذا دعا الاسلام إلى التعامل مع الأبناء بروح الحب، وإشعارهم بتلك العواطف والأحاسيس، لينشأوا على حب الآباء، وحب كل ما من حقه أن يعامل بهذه العاطفة. ويؤكد الرسول صلى الله عليه وسلم) على حب الابناء ليؤسس في النفوس تلك العواطف الجميلة نذكر من هديه هذا قوله صلى الله عليه وسلم الذي رواه عنه الامام جعفر بن محمد الصادق: (احبوا الصبيان وارحموهم واذا وعدتموهم شيئا فوفوا لهم فانهم لا يرون الا انكم ترزقونهم). وعن الصادق ايضا:(ان الله ليرحمه العبد لشدة حبه لولده) ولكي يتحول الاحساس بالحب علاقة حسية بين الاباء والابناء يدعو الرسول صلى الله عليه وسلم الاباء الى تقبيل ابنائهم فانه اشعار عملي للاباء والابناء برابطة الحب. روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم قوله:(من قبل ولده كتب الله له حسنة) ولم يتحدث القرآن عن حق من الحقوق البشرية كما تحدث عن حقوق الوالدين ووجوب حبهما. نذكر منها قوله تعالى:(ان اشكر لي ولوالديك الى المصير) (لقمان 14) (وقضى ربك ألا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا) الاسراء 23 (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما) الاسراء 23 (وصاحبهما في الدنيا معروفا) (لقمان 15) (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) (الاسراء 24) بل ويتعالى حب الوالدين الى مستوى العبادة في مفهوم الاسلام صور الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم هذه الحقيقة بقوله:(نظر الولد إلى والديه حبا لهما عبادة) وحب الوالدين مسألة أخلاقية يستشعرها الانسان في اعماق نفسه فالوالدان هما مصدر المعروف والاحسان والحب للانسان في هذه الارض ومن حقهما ان يعاملا بالمثل على القاعدة الاخلاقية التي ثبتها القرآن بقوله:(هل جزاء الاحسان الا الاحسان) (الرحمن 60) سئل أبو عبدالله (عليه السلام):(أي الاعمال افضل قال: الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله). ويتواصل بناء الحياة في الاسلام على اساس الحب من العلاقة مع الله والعلاقة بين افراد الاسرة والى العلاقة مع السلطة العادلة السلطة التي تقوم على اساس الحب والرحمة بالامة. المصدر: مفاهيم حضارية (مؤسسة البلاغ) بتصرف 
6 الغيبة آفة خطيرة من آفات اللسان وقد ابتلي بها كثير من الناس ،ولا يكاد يسلم منها أحد إلا من رحم الله تعالى، وهي محرمة ، لقوله تعالى: (يأيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم) الحجرات12 ،وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه ،لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من يتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته، يفضحه ولو في جوف بيته) رواه الترمذي، وقد عرفها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله لأصحابه: أتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: (ذكرك أخاك بما يكره،قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: (إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول، فقد بهته).رواه مسلم . فينبغي أن لا تذكر أخاك في غيبته إلا كما تحب أن يذكرك في غيبتك. قال بعضهم: (ما ذكر أخ لي بغيب إلا تصورته جالسا فقلت فيه ما يحب أن يسمعه لو حضر،وقال آخر ما ذكر أخ لي إلا تصورت نفسي في صورته فقلت فيه ما أحب أن يقال في).. والغيبة مظهر من مظاهرالجبن وضعف الشخصية،فصاحب الغيبة لا يستطيع مواجهة أخيه بعيبه ومصارحته،ولو كان شجاعا صادق الإيمان لأمره بالمعروف ونهاه عن المنكر ولنصحه وبين له بلطف صفاته وأفعاله. ويظن كثير من الناس أن الغيبة تختص باللسان فقط،وهذا غير صحيح، فالغيبة كما تكون باللفظ فقد تكون بالفعل أوبالرمز أو الإشارة، كأن يشير بيده إلى قصر شخص أو طوله،أو أن يقلده في طريقة مشيته،أو أسلوب كلامه، قالت عائشة رضي الله عنها: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : (حسبك من صفية كذا وكذا، - قال بعض الرواة يعني قصيرة - فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته) أي لخلطته ،رواه الترمذي. ويعرض المغتاب لغيره نفسه لغضب الله تعالى وسخطه،لقوله صلى الله عليه وسلم: (وإن العبد يتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوى بها في جهنم) ،كما أنه يعرض نفسه لعذاب الله تعالى حيث تتكاثر عليه بسبب الغيبة السيئات، وتضيع حسناته، حيث يؤخذ منها يوم القيامة لمن اغتابه، فإن لم تكن له حسنات نقل إليه من سيئات خصمه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: (أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فقال: (إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة،ويأتي وقد شتم هذا،وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته، قبل أن يقضي ما عليه،أخذ من خطاياهم، فطرحت عليه، ثم طرح في النار) رواه مسلم. وقيل للحسن:إن فلانا قد اغتابك ، فبعث إليه طبقا من الرطب،وقال: (بلغني أنك أهديت إلي حسناتك، فأردت أن أكافئك بها، فاعذرني، فإني لا أقدر أن أكافئك بهاعلى التمام). والمستمع والمغتاب سواء في الإثم،قال صلى الله عليه وسلم: (مامن امرئ يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته) رواه أبوداود نسأل الله تعالى أن يطهر ألسنتنا من الغيبة وأن يجعلنا من الذين يتبعون الصالح من القول والعمل. 
6 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بال اعرابي فقام الناس اليه ليقعوا فيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم:(دعوة واريقوا على بوله سجلا من ماء او ذنوبا من ماء فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين) صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض مفردات الحديث اعرابي يعني بدوى يعيش في البادية، معنى سجلا هو الدلو الممتلئ.. هذا الحديث النبوي الشريف ما هو الا شهادة ابدية على سماحة الدين الاسلامي ويسره ورحمته بغير العالمين المبتدئين). فهذا الاعرابي دخل المسجد واحتاج الى ان يبول فبال في ناحية من نواحي المسجد فهم الناس ان يقعوا فيه ويزجروه ولكن رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم برحمته المعهودة قال لهم دعوة يقضي او ينتهي من بوله واريقوا على بوله دلوا من ماء تطهر ما احدثه هذا الاعرابي وهذا من كمال رحمته وتمام شفقته صلى الله عليه وسلم بالناس. فمن هذا يتبين لنا من هذا الحديث النبوي الشريف عدة فوائد اولاها ان هذه المساجد لا يصلح فيها شيء من الاذى او القذارة وانما هي للصلاة وقراءة القرآن والعبادة. ثانيا: لابد ان نلتمس العذر لمن جهل احكام الاسلام وخاصة لمن دخل في الدين جديدا فلا تعامله نعاملة العالم بأمر الدين فالعالم معاند ان أصر على فعله اما الجاهل االعذر فيعذر بجهله ولهذا عذر النبي صلى الله عليه وسلم هذا الاعرابي ورفق به. ثالثا: ان ديننا الاسلامي يقتضى دفع اعلى المفسدتين بأدناهما يعني اذا كان هناك مفسدتان لابد عن ارتكاب أحدهاهما فإنه يرتكب الاسهل وهنا مفسدتان الاولى استمرار الاعرابي في بوله وهذه مفسدة والثانية اقامته من بوله قبل ان ينتهي منها. وهذه مفسدة ايضا لكن هذه اكبر لانه يترتب عليها الضرر على هذا الاعرابي اذا منع من البول المتهيئ للخروج ففي ذلك ضرر بمجري البول وقد اثبت الطب ذلك واذا قام فاما ان يقطع بوله رافعا ثوبه لئلا تصبه قطرات البول وحينئذ تنكشف عورته واما ان ينزل ثوبه فيعرض للنجاسة وهذا ايضا مفسدة. فلهذا تركه النبي صلى الله عليه وسلم يبول حتى انتهى ثم امر بأن يصب عليه ذنوبا من ماء ومن فوائد الحديث ايضا وجوب تطهير المسجد وانه فرض كفاية كما قال صلى الله عليه وسلم:(اريقوا على بوله سجلا من ماء فيجب على من رأى نجاسة في المسجد ان يطهرها بنفسه او يبلغ من هو معنى بالمسجد ومسئول عنه حتى يقوم بتطهيرها وكذلك من الفوائد في هذا الحديث النبوي الشريف) اشترط طهارة مكان المصلى فعلى المصلي ان يطهر ثوبه وبدنه والمكان الذي يصلي فيه. كذلك يكفي في تطهير الارض ان يصب على النجاسة ماء مرة واحدة فاذا غمرت بالماء طهرت لكن اذا كانت النجاسة ذات جرم كالغائط والروث وما اشبهها فلابد من زوال هذا الجرم وبعدها يطهر المحل بصب الماء عليه وكذلك من هذا الحديث نستفيد. انه لابد من الماء في تطهير النجاسة لقوله صلى الله عليه وسلم (أريقوا على بوله سجلا من ماء) فالنجاسة لا تطهر بغير الماء وهذا ما عليه اكثر العلماء والصحيح ان النجاسة تطهر بكل ما يزيلها من ماء او غيره وانما امر النبي صلى الله عليه وسلم بصب الماء على مكان البول لانه اسرع في تطهير المكان. ومن المعلوم انه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تكن موجودة هذه المزيلات الكيماوية او البترولية فلذلك كانوا يعتمدون في ازالة النجاسة على الماء ولكن متى زالت النجاسة طهر المحل بأى مزيل كان، ومن الفوائد في هذا الحديث ايضا حسن الخلق الذي يجب ان يتحلى به الداعية ورفقه بمن يدعوه ويعلمه كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بالاعرابي فيجب على العلماء والدعاة. ان يأخذوا درسا من هذا الموقف في دعوتهم وفي امرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر فالرفق ما دخل في شيء الا زانه وما نزع من شيء الا شانه وربما كان العنف سببا في عناد المدعو وربما كفره كذلك نستفيد من هذا الهدي النبوي الشريف ان الرسول صلى الله عليه وسلم جعل هذه الامة مبعوثة فقال (فإنما بعثتم) مع هو أنه المبعوث لكن امته يجب ان تقوم مقامه في الدعوة الى دينه صلى الله عليه وسلم ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انما بعثتم ثم قال في حديث آخر (ليبلغ الشاهد منكم الغائب) فنحن أمة التبليغ والمبلغ يجب ان يحمل صفات قائده الاعلى صلى الله عليه وسلم ولهذا قال انما بعثتم ميسيرين ولم تبعثوا معسرين) ورسول الله صلى الله عليه وسلم عندما كلم هذا الاعرابي كلمه بلطف ولين فقال:(ان هذه المساجد لا يصلح فيها شيء من الاذى والقذر) فمن كل هذا يجب على الداعية ان يرفق في الدعوة وفي الامر وفي النهي مع علم غزير وادب متين وسوف يرى ثمرة دعوته ونتيجة جهده ولطف كلمته فسرعان ما تهواه القلوب ويلتف حوله الناس. يرون فيه النموذج الاعلى للداعية صاحب العقل الراجح والقلب الصالح قال تعالى:(قل هذه سبيلي ادعو الى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني). اخي المسلم هذه اخلاق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان رحيما وكان يرفق بأمته وعلمها ما ينفعها في دينها ودنياها ونحن اتباع الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم مطالبون ان نسير على منهجه ونتتبع خطاه ونقتدى بأقواله وافعاله ونلزم طريق التيسير ونبتعد عن التشدد والله عز وجل يهدي من يشاء برحمته فنسأل الله الهداية والتوفيق انه على كل شيء قدير 
6 احذروا المهلكات التهاون في أوقات الصلوات قيل في الآثار: إن من حافظ على الصلوات المكتوبة أكرمه الله تعالى بكرامات وهي أن يرفع عنه ضيق العيش وعذاب القبر، ويعطيه كتابه بيمينه، ويدخله الجنة بغير حساب، ومن تهاون بها عاقبه الله بأربع عشرة عقوبة، خمس في الدنيا، وثلاث عند الموت وثلاث في القبر، وثلاث عند خروجه من القبر، فأما اللاتي في الدنيا: فالأولى: ينزع البركة من عمره، والثانية: يمحى سيماء الصالحين من وجهه، والثالثة كل عمل يعمله لا يأجره الله عليه، والرابعة: لا يرفع له دعاء إلى السماء، والخامسة: ليس له حظ في دعاء الصالحين، وأما اللاتي تصيبه عند الموت: فإنه يموت ذليلا، والثانية: يموت جائعا، والثالثة: فيموت عطشانا ولو سقى بحار الدنيا ما روي من عطشه، وأما اللاتي تصيبه في قبره، فالأولى: يضيق عليه قبره حتى تخلف فيه أضلاعه، والثانية: يوقد عليه القبر يتقلب نارا يتقلب على الجمر ليلا ونهارا، والثالثة: يسلط عليه في قبره ثعبان اسمه الشجاع الأقرع عيناه من نار وأظفاره من حديد طول كل ظفر مسيرة يوم، يكلم الميت ويقول: أنا الشجاع الأقرع وصوته مثل الرعد القاصف يقول: أمرني ربي أن أضربك على تضييع صلاة الصبح إلى طلوع الشمس، وأضربك على تضييع صلاة الظهر إلى العصر، وأضربك على تضييع صلاة العصر إلى المغرب، وأضربك على تضييع صلاة المغرب إلى العشاء، وأضربك على تضييع صلاة العشاء إلى الصبح، فكلما ضريه ضربة يغوص في الأرض سبعين ذراعا، فلا يزال في الأرض معذبا إلى يوم القيامة، وأما اللاتي تصيبه عند خروجه من قبره في موقف يوم القيامة، فشدة الحساب، وسخط الرب، ودخول النار. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يوما لأصحابه: اللهم لا تدع فينا شقيا ولا محروما، ثم قال صلى الله عليه وسلم: أتدرون من الشقي المحروم؟ قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: (تارك الصلاة). وروى أنه أول من يسود يوم القيامة وجوه تاركي الصلاة، وأن في جهنم واديا يقال له (الملحم) فيه حيات كل حية ثخن رقبة البعير، طولها مسيرة شهر تلسع تارك الصلاة فيغلى سمها في جسمه سبعين سنه ثم يتهرى لحمه. ووردت حكاية تروى عن امرأة من بني اسرائيل جاءت إلى موسى عليه السلام فقالت: يا رسول الله: إني أذنبت ذنبا عظيما وقد تبت منه إلى الله تعالى، فادع الله أن يغفر لي ذنبي ويتوب علي، فقال لها موسى عليه السلام: وما ذنبك؟ قالت: يانبي الله إني زنيت وولدت ولدا فقتلته، فقال لها موسى عليه السلام: أخرجي يا فاجرة لا تنزل نار من السماء فتحرقنا بشؤمك، فخرجت من عنده منكسرة القلب، فنزل جبريل عليه السلام وقال: يا موسى الرب تعالى يقول لك لم رددت التائبة يا موسى، أما وجدت شرا منها؟ قال موسى: يا جبريل، ومن هو شر منها؟ قال: تارك الصلاة عامدا متعمدا. وهناك حكاية أخرى عن بعض الناس، أنه أتى أختا له ماتت، فسقط كيس منه فيه مال في قبرها، فلم يشعر به أحد حتى انصرف عن قبرها، ثم تذكره فرجع إلى قبرها فنبشه بعدما انصرف الناس ربما لأنه كان يجهل حرمة نبش القبور، فوجد القبر يشتعل عليها نارا، فرد التراب عليها ورجع إلى أمه باكيا حزينا، فقال: يا أماه أخبريني عن أختي وما كانت تعمل؟ قالت: وما سؤالك عنها؟ قال: يا أمي رأيت قبرها يشتعل عليها نارا، قال: فبكت وقالت يا ولدي كانت أختك تتهاون بالصلاة وتؤخرها عن وقتها، فكيف حال من لا يصلي؟ فنسأل الله جلت قدرته أن يعيننا على المحافظة عليها في أوقاتها إنه ولي ذلك والقادر عليه وهو الرؤوف الرحيم. 
6 لا يعمل الإنسان أي عمل بدون تفكير وتخطيط مسبق فإذا أراد مثلا أن يصلي لابد له من نية وقصد لتلك الصلاة فيحدد الصلاة المراد أداؤها وإذا أراد الصيام والحج فلابد من القصد لان كل عمل مقترن بنية وقصد والنية والقصد والإرادة بمعني واحد وجاء تعريف النية عند العلامة: سلمة بن مسلم العوتبي (ت450500 ه) بقوله النية:ما ينوي الإنسان فعلته من خير أو شروالنية والنوى واحد من البعد..) وقال:الإمام الغزالى(ت505ه) النية هي عبارة عن (الصفة المتوسطة وهي الإرادة وانبعاث النفس بحكم الرغبة والميل إلى ما هو موافق للغرض إما في الحال وإما في المآل). إن تقوى الله تعالى لا تكون ألا بإخلاص النية له جل وعلا بحيث لا يقبل أي عمل الا بالنية الصادقة وقد دلت الآيات الكريمة على ذلك منها قوله تعالى (لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم) قال: العلامة سعيد الكندي (ت 1207 ه) عن هذه التقوى (لن يصيب رضاه،ولم يقع منه موقع القبول ..الا ما صاحبه من تقوى قلوبكم، الذي يدعوكم إلى تعظيم أمر الله، والتقرب إليه، والإخلاص له وهو صفة للقلب. فمن هذا الوجه يجب لا محالة أن تكون أعمال القلب على الجملة أفضل من حركات الجوارح..). هذا والنية معلقة بقلب الإنسان فبصلاحه يصلح الإنسان وبفساده يطلح وقد أخبر الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم عن ذلك ففي الحديث الذي أخرجه الإمام البخاري (ت256 ه) من طريق النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس. فمن اتقي المشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات كراع يرعى حول الحمى يوشك أن يوقعه . ألا وإن لكل ملك حمى،ألا إن حمى الله في أرضه محارمه. ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله،ألا وهي القلب) قال: العلامة ابن حجر العسقلاني (ت 852ه) عن هذه المضغة (..وخص القلب بذلك لأنه أمير البدن، وبصلاح الأمير تصلح الرعية، وبفساده تفسد. وفيه تنبيه على تعظيم قدر القلب، والحث على صلاحه، والإشارة إلى أن لطيب الكسب أثرا فيه..). إن من الضروري على المسلم أن يحاسب نفسه على النية والقصد اللتين أعطيتا الدافع إلى العمل فالنظر إلى القلب نظر إلى النية إذ النية هي الباعث الحقيقي إلى العمل والدافعة إليه ومنه قول الرسول صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي أخرجه الإمام مسلم (ت 261 ه) (من هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة). فبمجرد أن لهم بالعمل الصالح كان العمل صالحا يثبت به الأجر وذلك لفضيلة النية الصالحة فيجب على المسلم أن يعلم أن النية ركن وشرط لقبول العمل الصالح فبه يحصل على المثوبة الحسنة، ولو كانت النية خبيثة لم يسلم صاحبها من رذائل الاعمال الخبيثة فتحبط هذه الأعمال بسبب فساد النية كالرياء والكبر وغيرهما من الأخلاق المذمومة، فلا بد للمسلم من محاسبة نفسه على النية لتكون هذه النية على صلاح وتقوى وتدبر عما كان فسادا وبلوى، فقد يغتر المسلم ويجتهد في العبادة مثل العلم والإنفاق والجهاد فتحبط جميع أعماله بسبب التظاهر والتباهي وخبث النية ففي الحديث أن أول من يسأل يوم القيامة ثلاثة: (رجل آتاه الله العلم فيقول الله تعالى ما صنعت فيما علمت فيقول: يارب كنت أقوم آناء الليل وأطراف النهار، فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة كذبت بل أردت أن يقال فلان عالم ألا فقد قيل ذلك،ورجل آتاه الله مالا فيقول الله تعالى لقد أنعمت عليك فماذا صنعت فيقول: يا رب كنت أتصدق آناء الليل وأطراف النهار. فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة كذبت بل أردت أن يقال فلان جواد ألا فقد قيل ذلك . ورجل قاتل في سبيل الله تعالى فيقول الله تعالى ماذا صنعت فيقول، يا رب أمرت بالجهاد فقاتلت حتى قتلت، فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة كذبت بل أردت أن يقال فلان شجاع ألا فقد قيل ذلك) قال: أبو هريرة، ثم خبط رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذي وقال: (يا أبا هريرة أولئك أول خلق تسعر نار جهنم بهم يوم القيامة). هكذا يكون مصير من يعمل بدون نية خالصة أصيبت بالغرور والعجب بالنفس الإمارة بالسوء فأرخى لنفسه العنان لتسترسل وتثبت فيه آفة الغرور والرضى عن النفس دون أن يضبطها ويحدد لها الاتجاه الصحيح، وعليه فليحرص المسلم النبيه النزيه على محاسبة نفسه المحاسبة الشاملة قبل العمل وأثناءه، وبعد انقضائه، ومحاسبة النفس على النية والقصد قبل العمل تتمثل في الوقوف على العمل قبل الشروع فيه بأن يتأنى ويتريث وقد وصف العلامة ابن قيم الجوزية (ت 751 ه) هذا النوع بقوله: (هو أن يقف عند أول همه وإرادته، ولا يبادر بالعمل حتى يتبين له رجحانه على تركه). ثم أورد بعد كلامه قول الحسن البصري (ت 110 ه) (رحم الله عبدا وقف عند همه، فإن كان لله مضى، وإن كان لغيره تأخر). وأما عن محاسبة النفس على النية والقصد أثناء العمل وبعد انقضائه فهي صيانة النفس ونقاوة العمل من آفة الرياء المهلكة التي تنشأ من أنانية النفس وحب المباهاة كالإنفاق رياء كما في قوله تعالى (والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الأخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا). هذا والمهم أن يحاسب المسلم نفسه على التقصير في الطاعات وان يحاسبها على كل عمل كان تركه خيرا له من فعله ، وقد يرجع سبب هذا التقصير الغفلة عن مراقبة الله تعالى وعدم الجزع منه، وقد حذر المولى جل جلاله من الآفات التي تحبط الأعمال فقال تعالى (يا أيها الذين أمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم) وقوله تعالى أيضا (يا أيها الذين أمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس). هذا فلنحرص على محاسبة نياتنا ومقاصدنا ولنحذو حذو السلف فقد كانوا يحاسبون أنفسهم بشدة على أقوالهم وأفعالهم مخافة الرياء والمباهاة ورحم الله أمير المؤمنين الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز(ت 101 ه) عندما قال: (إنه ليمنعني من كثير الكلام مخافة المباهاة). هذا وليتذكر كل مسلم قول الحق عز وجل (من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وماله في الآخرة من نصيب). هذا وبالله التوفيق والسداد. 
6 هل تجوز الوصية بأكثر من الثلث إن أجاز ذلك الورثة أو بعضهم؟ الأصل في الوصيه ألا تكون إلا بالثلث، (الثلث والثلث كثير)، هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا في وصايا التبرعات، أما حقوق الناس فلا خلاف في أنها تخرج من أصل المال لا من الثلث، لأن حق الناس يتعلق بالمال كله، وأما حقوق الله ففيها خلاف، فمن العلماء من قال بأنها تخرج من أصل المال، ومنهم من قال بأنها تخرج من الثلث، والقول بإخراجها من الثلث هو قول الأكثرين من أصحابنا، فبه قال جمع غفير منهم كموسى بن علي وابن محبوب وأبي سعيد وأبي محمد وأبي المؤثر وغيرهم، وإنما قال سليمان بن عثمان بأنها تخرج من أصل المال، وهذا القول يتبين لي رجحانه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم بين أن حق الله تعالى مقدم على حق المخلوقين حيث قال: (فاقضوا فدين الله أحق بالقضاء) ، فهذا يدل على أن دين المخلوق ودين الله يشتركان في كونهما يقضيان جميعا وإنما دين الله أحق، فلأجل هذا لا ينبغي أن يقال بأن دين الله يخرج من ثلث المال بينما دين المخلوقين يخرج من أصل المال. هذا وإذا وافق الورثة عند حضور الموت على الوصية بأكثر من الثلث فلا مانع من ذلك، واستدل لذلك بقول الله تبارك وتعالى: (فمن خاف من موص جنفا أو اثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه)، والمعنى: فلا إثم على من أصلح بين الموصي وبين ورثته حتى يجنب الورثة الحيف والظلم لئلا يكون قصد إلجاء المال عنهم، وفي نفس الوقت لا حرج أيضا أن يوافق الورثة على ذلك لأن ذلك حق يتنازلون عنه. وقيل ولو وافقوا على ذلك عند الإيصاء فان لهم الحق أن يرجعوا عن هذه الموافقة لأن الوصية إنما تلزم بالموت ولا تلزم بمجرد الإيصاء، وهذا القول من حيث النظر قول قوى ولكن إذا جئنا إلى الآيه الكريمة فإن الآية تجيز الصلح، والصلح يكون في حال الإيصاء، ولو لم يكن هذا الإيصاء نافذا لما كان معنى لإثباته في النص القرآني، لذلك ذهب طائفة من العلماء إلى أن ما أثبتوه عند الوصية يكون ثابتا عليهم عند موت الموصي، والله تعالى أعلم. امرأة من أرقاربنا توفيت منذ أربعة أعوام وتركت وصية تنفذ من مالها بعد موتها، وجعلت أوصياءها ابن عمها وابن أختها وجعلتني ثالثهم. وقمنا بالإجراءات اللازمة لتنفيذ الوصية ولكن لم نجد شيئا بما ينفذ به هذه الوصيه: حيث إن الميتة كان عندها بيت ملك في السيب في منطقة الحيل والبيت هذا مكتوب وقف لأبناء إخوانها الأشقاء، ولما رجعنا إلى ابن أخيها الذي كان مقيما عندها في حياتها وسألناه عن التركة رد علينا أنها لم تترك شيئا سوى أثاث المنزل وسيارة مستعملة وأيضا بعض المتاجر البسيطة التي لا تغطي الدين الذي كان عليها، فكيف ننفذ الوصية؟ يبدأ بقضاء الديون التي عليها تنفذ الوصايا، والوقف هنا من جملة الوصايا لأنه موصى به بعد موتها وليس منجزا في حياتها، والوصايا كلها ترجع إلى ثلث التركة لأنها وصايا تبرعية بما في ذلك الوقف ، وعليه فإن التحاصص فيما بينها في الثلث والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 القاهرة من محمد عمر : أكدت دراسة علمية بريطانية أن الإسلام بدأ ينتشر بشكل ملحوظ في أوساط صفوة المجتمع البريطاني بعد ما خيبت القيم الغربية آمالهم .. حيث أوضحت الدراسة التي أعدها الباحث البريطاني المسلم يحيى بيرت (جوناثان بيرت سابقا) وهو نجل اللورد بيرت مدير هيئة الإذاعة البريطانية السابق أن أكثر من 14 ألف بريطاني بينهم عدد من كبار ملاك الأراضي ومشاهير المجتمع وشخصيات بريطانية بارزة أخرى اعتنقوا الإسلام في السنوات القليلة الماضية وأن معظمهم تأثر بكتاب الدبلوماسي البريطاني المسلم تشارلز لوجاي إيتون (الإسلام وقدرة الإنسان). تقول الدراسة إن من أبرز الشخصيات البريطانية التي اعتنقت الإسلام إيما كلارك حفيدة رئيس الوزراء السباق هيربرت إسكويت وهي الآن من قيادات حزب الأحرار البريطاني .. وأن 77 ألف بريطاني اعتنقوا الإسلام عن طريق الزواج أو الدراسة في السنوات الماضية. علماء الدين في مصر أشادوا بهذه الدراسة وأكدوا أن الإسلام سيظل شامخا مهما كانت التحديات التي يواجهها في هذه المرحلة خاصة بعد أحداث 11 سبتمبر الأميركية. في البداية يقول د. طه حبيشي الأستاذ بجامعة الأزهر : ليس غريبا ما تتناقله وكالات الأنباء من أرقام كبيرة تسجل أعداد الذين يدخلون في الاسلام في دول بعينها من أوروبا .. وليس غريبا ما ذكره الباحث تشارلز لوجيه لونن في كتابه (الإسلام وقدرة الإنسان) من أنه قد دخل إلى الإسلام عن طريق الدراسة والزواج 77 ألفا من البريطانيين في فترة محدودة . وليس بغريب أيضا هذه الصيحات التي أقضت مضجع صناع القرار في أميركا من أن عددا غير قليل من الجنود الأميركان في العراق قد دخلوا في الاسلام . ليس غريبا هذا كله ، ولكن الغريب حقا هو أن هؤلاء جميعا يدخلون الاسلام من غير أن يكون هناك دعاة إسلاميون يدعونهم إلى هذا الدين ، على مثال هذا المجهود الضخم والمبالغ العالية التي تنفق على الكرازة إلى كل دين ،من غير أن تحقق في معظم الأحيان ما رسم لها من نتائج . أضاف أن الزعماء والساسة والمفكرين في الغرب وفي أميركا أدركوا الأسباب الحقيقية وراء نجاح هذا الدين في اجتذاب الكثيرين إلى ساحته ، وهو يمشي وحده من غير دعاة ومن غير مبشرين وفي طريقه جبال المعوقات من نحو هذه الدعايات المضادة في جميع أجهزة الاعلام .. ومن نحو هذه القرارات التي اتخذت للحيلولة بين الرعايا الأميركيين والأوروبيين وبين أن يحتكوا بقضايا الاسلام ، أو يتعاملوا مع الشخصيات الاسلامية خاصة من رجال الدين أو من المفكرين الاسلاميين ومن نحو محاولة تركيز أفكار سيئة تحملها مصطلحات شوهاء يلقون بها على آذان المواطنين وينسبونها الى هذا الدين من نحو : الارهاب ، والأصولية ، والتعنت الفكري ..الى آخره. أسباب الانتشار كما تدارك الساسة والزعماء وكبار المفكرين غير الاسلاميين الأسباب الحقيقية وراء انتشار هذا الدين فهذا ريتشارد نيكسون يحصرها جميعا في عامل واحد خلاصته أن هذا الدين يحمل في طياته عناصر بقائه واستمراره يجدها من يتأملها في هذا الدين ظاهرة لا سترة بها . ولكن ريتشارد نيكسون لم يكن ليبحث وراء هذه الأسباب اعجابا بهذا الدين أو ابتغاء السلامة في اتباعه ، ولكنه قال ما قال في تسعة كتب متواليات أولها : (الفرصة السانحة) ، و(نصر بلا حرب) وغيرها .. ليقول لقومه احذروا هذا الدين إن أردتم أن تحققوا لأنفسكم في هذا العالم القيادة بالقطب الواحد . وهذا الباحث الايطالي الذي أشارت الدراسة إليه قد أدرك بعض أسباب نجاح هذا الدين لخصها في عنوان كتابه حيث أسماه (الإسلام وقدرة الإنسان). وأنا أضيف إلى ما ذكروه هنا سببا لا يخلو من أهمية وهو أن الاسلام يفتح أمام الناس طريقا ممتدا من الأمل لا يعوذه الامتداد طولا ولا يعوذه لاتساع عرضه . فنحن نعلم جميعا أن الانسان الغربي أو الأميركي قد اعترى بعضهم فترة من الزمن كان منتهى أملهم فيها أن يعيشوا حياتهم عريضة قصيرة ، يستمتعون فيها بما يشاؤون ولو كان أمد الاستمتاع قصيرا . وفي نفس الوقت وجدنا أناسا آخرين في هذه الأوطان يريدون أن يعيشوها ضيقة طويلة ، يتنازلون عن بعض متعهم مقابل أن تمتد بهم الأعمار . فلما قرأ الجميع عن الاسلام وجدوا أن الاسلام قد نظم لهم الحياة وأخبرهم أن بعد هذه الحياة حياة أخروية يطبق فيها فكرة الجزاء الذي ينشط فكرتي الالزام والمسئولية في ثلاثية الأخلاق الشهيرة أكد أنه إذا كان الإنسان الأوروبي قد عاش وراء أمل أضاء له ثم خبا ضوءه وهو أن يسجل اسمه في سجل الخالدين في مجال الاكتشافات العلمية أو في مجال السبق في اجادة التقنيات فإن الإسلام قد رسم له أملا لا ينقص ولا يخبو نوره وهو هذا العمل المستمر في مجال مرضاة الله عز وجل . ولقد رأى الأوروبي وغيره أن الأمل ان كان هو مرضاة الله عز وجل فإنه لا يتحقق إلا إذا غلفت علاقات الانسان على جميع مستوياتها بأغلفة أخلاقية ، فاذا تعامل مع الله أو مع الناس أو مع الكون فإنه لا يتعامل إلا من خلال هذه النظرة الأخلاقية .. هذه بعض لفتات نؤكد من خلالها أن هناك أسبابا حقيقية وراء انتشار هذا الدين . ديمقراطية الغرب !! يقول الدكتور أحمد عبد الرحمن أستاذ الفلسفة الاسلامية : حقيقة أن المادية في الغرب أفلست .. والديمقراطية التي هي مفخرة الغرب فسدت وأن الغربيين يقفون الآن ضد حكوماتهم .. والحكومات لا تستجيب للشعوب والدليل على ذلك المظاهرات المليونية ضد الحرب التي لم تجد من يستجيب لها .. فأين الديمقراطية ؟!. وهذه الديمقراطية التي يزعمونها أفرزت حكومات مزورة .. فعن طريق المال تكونت أحزاب وصدرت صحف لا تمثل الشعب . فهذا هو برلسكوني رئيس وزراء إيطاليا الذي يهاجم الإسلام في كل مناسبة وصل إلى رئاسة الوزارة وهو يحمل في عنقه أحكاما بالسجن لمدة 16 شهرا لكن القانون الأعرج هناك ينص على أنه لابد للحكم أن يصل الى 20 شهرا وإلا اعتبر حكما مع ايقاف التنفيذ .. كما أن جميع الأحزاب الحاكمة في أوروبا تلقت رشاوى وهي في الحكم .. والشعوب تراقب وتقرأ .. فمن رأيي أن القيمة الحقيقية للديمقراطية أن يكون رأي الشعب هو النافذ. وأضاف أن الإلحاد تفشى في الدول الأوروبية ووصل الى 80 في ألمانيا .. والالحاد يجر انحلال القيم خاصة بعد أن وضع المسئولون عن التعليم في الغرب الإلحاد كمادة أساسية في التربية الدينية لديهم لذلك تحولت البشرية هناك إلى شبه وحوش ضارية للوصول إلى الغرض فانتشرت نسبة الجريمة وأعرضوا عن الزواج وانتشر الشواذ .. وكانت النتيجة انهيار النسل والفكر المادي الذي جلب حزمة من المشكلات . دين الفطرة يقول الشيخ منصور الرفاعي عبيد وكيل وزارة الأوقاف الأسبق انه من المؤكد أن الاسلام دين الفطرة السليمة والعقل الذي لم يتلوث بالأخطار الجسيمة .. لذلك رأينا على مسار التاريخ أن الكثير من عقلاء الانسانية دخلوا في الاسلام واعتنقوه بصدق ويقين لما رأوا فيه من دعوة الى التسامح والتعاون والعمل والإنتاج والدعوة إلى العلم بكل مفرداته ومشتقاته .. وأنه دين يدعو إلى الدنيا كما يدعو إلى الآخرة .. ويقيم التوازن في حياة الانسان بحيث لا تطغى الماديات على الروحانيات .. ولكنه يقيم العدل بينهما فيعطي للجسد حقه وللروح حقها حتى تتوازن الحياة الدنيا في نظر الانسان . وأضاف : نحن لا نعجب عندما نرى هذه الشخصيات المتميزة من الشعب الانكليزي قد دخلت في الاسلام لأنها رأت فيه وفي تعاليمه وقيمه ما يحقق لها نظافة الجسد والروح وطهر النفس وسمو الأخلاق والحب للناس أجمعين . وإذا كان البعض يعجب لأنهم لم يقرأوا تاريخ التشريع في الاسلام ولم يتعرفوا على أبعاده ومراميه في الدعوة إلى الإسلام النفسي والاجتماعي والتعايش السلمي بين الانسانية كلها فهذا لأن الإسلام دائما يبرز خصائص الإنسان ويدعو للعمل للدنيا كما يدعو للعمل بالآخرة .. ففي القرآن الكريم يقول سبحانه (وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين) 77 سورة القصص .. وفي الأثر اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا . لذلك نحن نقول لعقلاء الانسانية هل قرأتم حضارة الإسلام الذي آمن به هذه الصفوة من الشعب الانكليزي لأنها عرفت الحق واستبان لها الهدى من أن الإسلام عاش تحت رايته وفي ظلال حكامه حكام اليهودية والنصرانية والبوذية وكل الطوائف ، والاسلام يعلن (لكم دينكم ولي دين) ورغم أن الاسلام دين فاتح ورجاله منتصرون ولكنهم يعلنون (فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر) لقد تعايش الإسلام مع جميع الحضارات في البلاد التي فتحها لكنه مد يد السلام الى الناس وحافظ على حضارتهم وعلى كيانهم الاجتماعي ولم يمس دور عبادتهم بأي أذى .. هذا هو الإسلام دين السلام والمحبة الذي تتفتح له القلوب التي رضي الله عنها وأرضاها وأنار لها بصيرتها طواعية ودون إكراه . 
6 عرض عبد الستار خليف: كتيب (غض البصر) للباحث (هلال بن صالح بن سيف الهاشمي) ومن اصدارات مكتبة الجيل الواعد، صغير الحجم ولكنه كبير الفائدة وثري القيمة التي تعود على القارئ من ورائه. فإن غض البصر أدب نفسي للرجال، كما جاء بالمقدمة، ويضيف: فيه إغلاق لنافذة الفتنة والغواية ومحاولة عملية للحيلولة دون وصول السهم المسموم، وحفظ الفرج هو الثمرة لغض البصر. وغض البصر يعين على تجنب الفحشاء فمن غض بصره أطاع ربه وأراح قلبه، وحفظ دينه، وفي المقابل إطلاقه يورث الحسرات والزفرات والحرقات، ولذلك قيل: الصبر على غض البصر أيسر من الصبر على ألم ما بعده.. (في الفصل الأول يعرض الباحث تعريف غض البصر في اللغة وفي الشرع ورد في لسان العرب: وغض طرفه وبصره أى كفه وحفظه وكسره. وذلك إنما يكون من الحياء. وفي الآية الكريمة:(قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم) هو كف البصر عما حرم الله، والاقتصار به على ما يحل .. وفي المبحث الثاني يورد الآثار الواردة في غض البصر، اولا من القرآن الكريم قول الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم:(قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون) النور :30) قال ابن كثير:(هو امر من الله تعالى لعباده المؤمنين أن يغضوا من أبصارهم عما حرم عليهم، فلا ينظروا إلا إلى ما أباح الله لهم النظر إليه، وأن يغضوا أبصارهم عن المحارم، فإن اتفق أن وقع البصر على محرم من غير قصد فليصرف بصره عنه سريعا) ويقول سيد قطب في ظلال القرآن الكريم:(ولا يبحن فروجهن الا في حلال طيب). ومن السنة النبوية:(العينان تزنيان) وفي حديث آخر:(لعن الله الناظر والمنظور). ومن الأخبار: ذكر عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال :(العيون مصائد الشيطان). وقال ابن سيرين: ما ثبت عيني في وجه امرأة قط إلا امي واختي وامرأتي. وعن الفضيل انه قال:(يقول ابليس لعنه الله: النظرة إلى المرأة سهمي وقوسي اللذان لا أخطئ بهما. وقال ابن مسعود: لأن يزاحم احدكم جملا أجرب مطليا بقطران أحب اليه من ان يزاحم امرأة. وقيل: النظرة الاولى فجأة والثانية فتنة، والثالثة ريبة. ومن القصص المروية في هذا الصدد يروى الباحث العديد منها.. وفي الفصل الثاني يتحدث عن الأحكام المتعلقة بغض البصر. المبحث الأول مسائل في الضوء اولا: حكم النظر الى العورات، ثانيا مسائل في ما ينقض الوضوء من النظر الى الفروج والعورات. المبحث الثاني: مسائل في الصوم. ولا صوم الا بالكف عن محارم الله. المبحث الثالث: أجوبة العلماء في مسائل غض البصر، وهذه المسائل متعلقة بالوضوء والصوم وغض البصر. في الفصل الثالث: آداب النظر المبحث الاول، ادب النظر الى المحارم. والمحرم: كل امرأة تحرم على الرجل حرمة مؤبدة، وكل رجل حرم على المرأة الزواج منه حرمة مؤبدة وهناك المحرمات بسبب النسب: كالأمهات والبنات والأخوات، والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت. والمحرمات بسبب المصاهرة: زوجة الأب وزوجة الابن الذي من صلبه وأم الزوجة وبنت الزوجة والمحرمات بسبب الرضاع: ما حرم عن طريق النسب حرم نظيره عن طريق الرضاع. المبحث الثاني: ادب النظر الى الزوجة والمرأة الأجنبية: يجوز للزوج ان يرى من زوجته كل شيء بشهوة او بغير شهوة لانه لما جاز المس والجماع فلا يجوز ما دونهما وهو النظرة الى جميع بدنها من باب اولى. ولا يجوز للرجل البالغ ان ينظر الى امرأة أجنبية ولو كانت غير مشتهاة.المبحث الثالث: أدب النظر: الرجل الى الرجل والمرأة الى المرأة والمرأة الكافرة إلى المرأة المسلمة. لا يجوز ان ينظر الرجل الى الرجل من سرته الى ركبته سواء اكان الرجل المنظور اليه قريبا ام بعيدا او سواء اكان مسلما ام كافرا. ولا يجوز ان تنظر المرأة الى المرأة من سرتها الى ركبتها سواء اكانت المرأة المنظورة اليها قريبة ام بعيدة فعورة المرأة المسلمة مع المرأة المسلمة كعورة الرجال بعضهم مع بعض. ولا يجوز للمرأة المؤمنة ان تنكشف امام المرأة المشركة او المرأة الفاسقة البته. المبحث الرابع: متي يباح النظر؟ هناك حالات ضرورية، وامور طارئة يباح فيها النظر منها: النظر الى المخطوبة الى الوجه واليدين بعد ان يعزم على الزواج منها، وثانيا: النظر بقصد المداواة وللقابلة ان تنظر الى الولد حال خروجه ومن شروط معالجة الطبيب للمرأة الاجنبية: ان يكون تقيا امينا عدلا ذا اختصاص وعلم وألا يكشف من اعضاء المرأة الا قدر الحاجة اذا تعين النظر وان تكون المعالجة بوجود محرم او زوج، ألا يكون الطبيب كافرا مع وجود مسلم ثالثا: النظر بقصد المحاكمة والشهادة. في الفصل الرابع: الآثار الناجمة عن ارسال البصر في المحرمات يذكر الباحث هلال بن صالح الهاشمي ان هناك اضرارا كثيرة جدا لاطلاق البصر وعدم كفه عما حرم الله وذلك على الافراد والجماعات في الدنيا والآخرة وهذه الاضرار متعددة ومتشعبة ومتنوعة، لأن اطلاق البصر عما حرم الله كبيرة من كبائر الذنوب وسبب للبعد عن الله تعالى وعن اوامره اضافة الى قلة الحياء وسوء الخلق وقسوة القلب والعدوانية وحب المعصية والحمق وسوء التصرف وضعف الارادة وحرمان العلم ونسيان القرآن الكريم وزوال الخيرات والبركات وضعف الثقة في المجتمع واهدار الثروة المالية بحثا عن الشهوة المحرمة والرغبة في الانطواء وكثرة الوساوس والاوهام بالاضافة الى الاضرار على الصحة النفسية والاكتئاب وتغير في السلوك والشخصية. الفصل الخامس: أسباب اطلاق البصر في المحرمات.. يذكر الباحث الأسباب الى وقوعه وانتشاره منها: الخواء الروحي وضعف الايمان والتهاون بترك الصلاة والجهل وقلة العلم والفراغ والصحبة السيئة والرفقة الفاسدة وحب الاختلاس او استراق النظر الجنسي والتقليد الاعمى والمحاكاة وعدم الاستئذان عند الدخول. واطلاق اللسان في الحديث عن الفحشاء والكتب الجنسية التي تنشر الصور العارية وقلة التوعية. الفصل السادس: فوائد غض البصر.. وما يترتب على غض البصر من الفوائد العظيمة والجليلة وحلاوة الايمان وسرور القلب ونور القلب والفراسة (نور البصيرة) وقوة القلب ونباته وشجاعته وطرق العلم وابوابه وقوة العقل وزيادته وثباته وتخليص القلب من الم الحسرة واسر الشهوة ورقدة الغفلة واخيرا سد باب من ابواب جهنم لان النظر باب الشهوة الحاملة على مواقعة الفعل. الفصل السابع: صمامات الأمان وسبل الوصول الى غض البصر تكون بالحرص التام على غرس العقيدة الصحيحة واستشعار اهمية هذا الموضوع واعطائه حقه من العناية والبحث والعلاج والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واشاعة روح التناصح وبيان اضرار اطلاق البصر في المحرمات على الفرد والمجتمع والعناية بالشباب عموما وبتربية الابناء وتذكيرهم بفوائد غض البصر وتفعيل دور وسائل الاعلام في نشر الوعي بخطر هذا الامر والابتعاد عن الاماكن التي يوجد فيها ما يغري البصر وتطبيق آداب النظر ومنع الاختلاط والتزام المرأة بالحجاب الشرعي واللباس الساتر ومجاهدة النفس ومخالفة الهوى والمحافظة على الصلاة في المسجد جماعة والصوم الذي يعين على غض البصر والتشجيع على الزواج وتجنب الوحدة والفراغ والحياء والحرص على الستر والعفاف والاعتدال في التجمل وترك المبالغة فيه والدعاء. وفي ختام هذا البحث يورد الباحث اهم ما جاء فيه: غض البصر هو كف البصر عما حرم الله تعالى والاقتصار به على ما يحل ولغض البصر احكام فقهية في سائر الوضوء وفي الصوم وآداب النظر وحالات ضرورية يباح فيها النظر الى المخطوبة او بقصد المداواة ولاطلاق البصر في المحرمات اضرار متعددة واسبابها وفوائد غض البصر، وصمامات الأمان والسبل الموصلة الى غض البصر. 
6 والإنسان كما هو عقل وإرادة، هو مشاعر وعواطف ووجدان، وهو نفس وروح، كما هو جسد وأجهزة مادية، تعمل وفق قوانين بيولوجية وفسيولوجية. والحب حالة نفسية وعاطفية تنبع من أعماق الانسان لتمنحه السعادة والهناء، وربطه بالمحبوب ارتباط الانسجام والرضى والتوافق، حتى يكاد المحبان أن يتحدا، إذا ترسخ الحب، وتحول إلى شعور باحتواء المحبوب. فيشعر المحب، فيما وراء الوعي أن لا إثنينية بينهما. فهما حقيقة واحدة، وذاتان مندمجان في ذات النفس. والحب هو رابطة روحية، وإحساس نفسي، وشعور وجداني في أعماق النفس ويتخذ أشكالا شتى من التعبير، كالثناء والتقبيل والتحية والمصافحة والنصيحة والمعانقة ورفع الأذى، والهدية والمصاحبة في السير والزيارة والاحتفاظ بالصورة، وبتبادل كلمات الود، والعيش في مكان مشترك. ويتجسد الحب في مجالس اثنين هما: المجال الحسي: وهو الحب المألوف في عالم الانسان، وثانيهما المجال الروحي: وهو الحب الروحي المتمثل في حب الانسان لله وللقيم والمعاني المجردة، كقيم الحق والعدل. ولأهمية الحب في الحياة، وقيمته في سعادة الفرد والأسرة والمجتمع، اعتبر الاسلام الحب قيمة عليا في رسالته، وهدفا ساميا من أهدافه، يسعى بشتى الوسائل لتحقيقه، وتكوينه في النفس البشرية، وإشاعته في المجتمع، وبناء الحياة على أساس الحب والمودة. ونعرف قيمة الحب في الاسلام من تعريف الاسلام للحب.. نعرفه عندما يعرف الاسلام نفسه بأنه الحب، وبأن الحب هو الاسلام.. وأن قيمة كبرى يسعى لتحقيقها في الحياة هي الحب.. حب الله، وحب الخير، وحب الإنسان. قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): (والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا ادلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم: أفشوا السلام بينكم). نقرأ ذلك في الحديث الذي نصه: (من كتاب المحاسن، عن أبي جعفر في حديث له، قال لزياد: ويحك هل الدين إلا الحب، ألا ترى قول الله عز وجل، لمحمد: حبب إليكم الايمان وزينه في قلوبكم. وقال يحبون من هاجر إليهم. فالدين هو الحب، والحب هو الدين). فالدين هو الحب، الحب هو الدين.. هذا التعريف الفريد في عالم الانسان للدين والحب، يعرفنا بمحتوى الدين ومحتوى الحب.. فالدين حب لله وللناس وللخير، والحب مقدس عندما ينطلق من حب الله، عندما ينطلق من حب الخير المطلق والجمال المطلق. لنقف طويلا عند هذا التعريف الذي حمله إلينا الحديث الشريف، ولنتأمل في مفاهيمه الحضارية وقيمته الكبرى إلى سلوك وممارسات في حياة الانسان.. وكم هي بحاجة إلى الحب حضارة الانسان المادية المليئة، بالحقد والانتقام التي تسجلها حوادث الحروب من القتل الجماعي، ودفن الأحياء في مقابر جماعية، واغتصاب النساء، وقتل الأطفال، وحرق المدن والمزارع، ونسف البيوت للتشفي والانتقام.. وكم تسجل لنا يوميا معاهد الإحصاء الجنائي من أرقام القتل الوحشي والعدوان المروع الذي لا تمارس مثله الوحوش الكواسر.. وكم هو البؤس الذي يسيطر على معظم سكان المعمورة بعدما غاب الحب عن القلوب، وتحولت العلاقة بين بني الإنسان إلى جفوة وفي مواقع منها إلى حقد وكراهية.. وكم هي البشرية بحاجة إلى حب الاسلام، الحب المجرد من الربح والحساب المادي، الحب الروحي والعاطفي الصادق.. ولم تكن مفاهيم الحب، قيما فلسفية مجردة، بل جسدها الاسلام منهجا عمليا يستوعب قلب الانسان وروحه وعقله وحسه ونشاطه وغرائزه. فالحب في الاسلام هو: حب الله.. حب الوالدين.. حب الزوجة.. حب الأبناء.. حب الحاكم العادل.. حب الوطن والأرض.. حب الحاكم للأمة.. حب الأرحام.. حب الناس.. حب الجمال.. حب الطبيعة.. حب العلم.. حب الخير.. ومن حب الله يبدأ الحب في الاسلام.. وضح القرآن هذه الحقيقة الجوهرية في عمق الاسلام، بقوله: (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله). (آل عمران31) وحب الله في الاسلام يعني حب المؤمنين بالله، وحب الخير للبشرية، وحب الخير والكمال فيما يفعل الانسان وفيما يقول ويعايش.. وحب الله هو حبه بأسمائه الحسنى، الرحمن الرحيم، العفو الغفور، الرؤوف الودود، الحليم الشكور، العادل اللطيف، مجيب دعوة المضطر، المنعم المحسن... الخ. وفلسفة الحب الإلهي، هي فلسفة العشق الذي ملأ عالم الموجودات فشدها الى المبدأ، وشوقها في حركة المادة والروح للبحث والسعي نحو الكمال.. فصنع روحا بشرية تواقة إلى الحب والبحث عن الجمال في عالم المحسوس، وعوالم القيم والاعتبار.. فالمؤمن المحب يرى وجود الله والقرآن متجليا بأسمائه الحسني في الأشياء والعوالم من حوله. والقرآن يطلق على الله سبحانه اسم الإله.. وكلمة إلى في لغة العرب مأخوذة من الوله، وهو الحب والتحير في صفات المحبوب.. والعلاقة بين الله والخلق مبنية على الحب والود: لذا وصف نفسه سبحانه، الرحيم الودود، حتى ورد في بعض الروايات ان الله لا يكره خلقه، وان كفروا به وعادوه، انما يكره أفعالهم السيئة التي يفعلونها. وكم عبر القرآن عن حب الله للإنسان، وعرفه للخلق بأنه الحبيب المحب لفاعلي الخير والمعروف، فقال: (... إن الله يحب المحسنين). (البقرة195) (... إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين). (البقرة22) (... فإن الله يحب المتقين). (آل عمران76) (..والله يحب الصابرين). (آل عمران146) (... إن الله يحب المقسطين). المائدة42) وقد علم القرآن الانسان المسلم تطهير النفس من الحقد والغل والكراهية لتصفو للحب وحده، ففي الدعاء القرآني: (ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم). (الحشر10) والرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) لم يبلغ أفكارا نظرية، ولا فلسفة أخلاقية مجردة، بل هو حامل دعوة لبناء الانسان بناء عمليا. لذا نجده جسد قيم الحب والولاء تجسيدا عمليا حين طبق مبدأ المؤاخاة بين المسلمين، فآخى بين كل اثنين منهم، وآخى بين نفسه (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلي بن أبي طالب (عليه السلام). فأصبح المجتمع بعد المؤاخاة صورة للحب والأخوة.. وكم تجسد هذا الحب ايثارا، فقسم الأنصار أموالهم، قسما لأنفسهم وقسما للمهاجرين، وحين تجسد الإيثار صورة تفيض بالحب والمؤاخاة، أثنى الله سبحانه على صورة الحب الاجتماعية تلك بقوله: (والذين تبوأوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أتوا ويؤثرون على انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون). (الحشر9). ثم يتواصل تيار الحب والمؤاخاة شعورا وجدانيا، وسلوكا عمليا لدى الأجيال التالية، فهي ورثت من أسلافها مشاعر الحب والاحترام، ولم ترث مشاعر الكراهية والبغض التاريخي. القرآن يصف هذه الظاهرة الاجتماعية الفريدة في عالم الانسان، وذلك الترابط الوجداني المتواصل الذي تنيره العقيدة، وتمده العاطفة بالحرارة والحيوية. يصفه بقوله: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا انك رؤوف رحيم). (الحشر10) وظاهرة الدعاء الواردة في الآية هذه، وفي غيرها من الآيات، هي أصدق تعبير لدى من يعي ما يقول، هي أصدق تعبير عن الحب بين المؤمنين، فلا يدعو الداع، إلا وهو محب لمن يدعو له بالخير والصلاح. وعلى أساس الحب يؤسس الاسلام الأسرة، فعلى أساس الحب تبنى العلاقة بين الزوجين، وبين الآباء والأبناء. وأصدق ما يجسد هذه الروح هو قوله تعالى: (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة). (الروم 21). ويتحدث الإمام الصادق (عليه السلام) عن حب المرأة في الاسلام فيصفه بقوله: (ما أظن رجلا يزداد في الإيمان خيرا، إلا ازداد حبا للنساء). والرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) يدعو الرجل إلى أن يشعر زوجته بالحب ليثبت في قلبها. إنه يصور عطاء تلك الكلمة الخالدة بقوله: (قول الرجل للمرأة: إني أحبك، لا يذهب من قلبها أبدا). وفي بحبوحة الأسرة يتحرك الحب، فيملأ قلوب الأبناء، كما ملأ قلوب الآباء. إن رسالة الاسلام تدعو الآباء إلى تربية أبنائهم على الحب، فالحب حاجة نفسية يؤدي فقدها أو نقصها إلى أمراض وحالات نفسية خطيرة: لذا دعا الاسلام إلى التعامل مع الأبناء بروح الحب، وإشعارهم بتلك العواطف والأحاسيس، لينشأوا على حب الآباء، وحب كل ما من حقه أن يعامل بهذه العاطفة. ويؤكد الرسول صلى الله عليه وسلم) على حب الابناء ليؤسس في النفوس تلك العواطف الجميلة نذكر من هديه هذا قوله صلى الله عليه وسلم الذي رواه عنه الامام جعفر بن محمد الصادق: (احبوا الصبيان وارحموهم واذا وعدتموهم شيئا فوفوا لهم فانهم لا يرون الا انكم ترزقونهم). وعن الصادق ايضا:(ان الله ليرحمه العبد لشدة حبه لولده) ولكي يتحول الاحساس بالحب علاقة حسية بين الاباء والابناء يدعو الرسول صلى الله عليه وسلم الاباء الى تقبيل ابنائهم فانه اشعار عملي للاباء والابناء برابطة الحب. روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم قوله:(من قبل ولده كتب الله له حسنة) ولم يتحدث القرآن عن حق من الحقوق البشرية كما تحدث عن حقوق الوالدين ووجوب حبهما. نذكر منها قوله تعالى:(ان اشكر لي ولوالديك الى المصير) (لقمان 14) (وقضى ربك ألا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا) الاسراء 23 (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما) الاسراء 23 (وصاحبهما في الدنيا معروفا) (لقمان 15) (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) (الاسراء 24) بل ويتعالى حب الوالدين الى مستوى العبادة في مفهوم الاسلام صور الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم هذه الحقيقة بقوله:(نظر الولد إلى والديه حبا لهما عبادة) وحب الوالدين مسألة أخلاقية يستشعرها الانسان في اعماق نفسه فالوالدان هما مصدر المعروف والاحسان والحب للانسان في هذه الارض ومن حقهما ان يعاملا بالمثل على القاعدة الاخلاقية التي ثبتها القرآن بقوله:(هل جزاء الاحسان الا الاحسان) (الرحمن 60) سئل أبو عبدالله (عليه السلام):(أي الاعمال افضل قال: الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله). ويتواصل بناء الحياة في الاسلام على اساس الحب من العلاقة مع الله والعلاقة بين افراد الاسرة والى العلاقة مع السلطة العادلة السلطة التي تقوم على اساس الحب والرحمة بالامة. المصدر: مفاهيم حضارية (مؤسسة البلاغ) بتصرف 
6 الغيبة آفة خطيرة من آفات اللسان وقد ابتلي بها كثير من الناس ،ولا يكاد يسلم منها أحد إلا من رحم الله تعالى، وهي محرمة ، لقوله تعالى: (يأيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم) الحجرات12 ،وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه ،لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من يتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته، يفضحه ولو في جوف بيته) رواه الترمذي، وقد عرفها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله لأصحابه: أتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: (ذكرك أخاك بما يكره،قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: (إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول، فقد بهته).رواه مسلم . فينبغي أن لا تذكر أخاك في غيبته إلا كما تحب أن يذكرك في غيبتك. قال بعضهم: (ما ذكر أخ لي بغيب إلا تصورته جالسا فقلت فيه ما يحب أن يسمعه لو حضر،وقال آخر ما ذكر أخ لي إلا تصورت نفسي في صورته فقلت فيه ما أحب أن يقال في).. والغيبة مظهر من مظاهرالجبن وضعف الشخصية،فصاحب الغيبة لا يستطيع مواجهة أخيه بعيبه ومصارحته،ولو كان شجاعا صادق الإيمان لأمره بالمعروف ونهاه عن المنكر ولنصحه وبين له بلطف صفاته وأفعاله. ويظن كثير من الناس أن الغيبة تختص باللسان فقط،وهذا غير صحيح، فالغيبة كما تكون باللفظ فقد تكون بالفعل أوبالرمز أو الإشارة، كأن يشير بيده إلى قصر شخص أو طوله،أو أن يقلده في طريقة مشيته،أو أسلوب كلامه، قالت عائشة رضي الله عنها: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : (حسبك من صفية كذا وكذا، - قال بعض الرواة يعني قصيرة - فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته) أي لخلطته ،رواه الترمذي. ويعرض المغتاب لغيره نفسه لغضب الله تعالى وسخطه،لقوله صلى الله عليه وسلم: (وإن العبد يتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوى بها في جهنم) ،كما أنه يعرض نفسه لعذاب الله تعالى حيث تتكاثر عليه بسبب الغيبة السيئات، وتضيع حسناته، حيث يؤخذ منها يوم القيامة لمن اغتابه، فإن لم تكن له حسنات نقل إليه من سيئات خصمه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: (أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فقال: (إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة،ويأتي وقد شتم هذا،وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته، قبل أن يقضي ما عليه،أخذ من خطاياهم، فطرحت عليه، ثم طرح في النار) رواه مسلم. وقيل للحسن:إن فلانا قد اغتابك ، فبعث إليه طبقا من الرطب،وقال: (بلغني أنك أهديت إلي حسناتك، فأردت أن أكافئك بها، فاعذرني، فإني لا أقدر أن أكافئك بهاعلى التمام). والمستمع والمغتاب سواء في الإثم،قال صلى الله عليه وسلم: (مامن امرئ يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته) رواه أبوداود نسأل الله تعالى أن يطهر ألسنتنا من الغيبة وأن يجعلنا من الذين يتبعون الصالح من القول والعمل. 
6 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بال اعرابي فقام الناس اليه ليقعوا فيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم:(دعوة واريقوا على بوله سجلا من ماء او ذنوبا من ماء فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين) صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض مفردات الحديث اعرابي يعني بدوى يعيش في البادية، معنى سجلا هو الدلو الممتلئ.. هذا الحديث النبوي الشريف ما هو الا شهادة ابدية على سماحة الدين الاسلامي ويسره ورحمته بغير العالمين المبتدئين). فهذا الاعرابي دخل المسجد واحتاج الى ان يبول فبال في ناحية من نواحي المسجد فهم الناس ان يقعوا فيه ويزجروه ولكن رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم برحمته المعهودة قال لهم دعوة يقضي او ينتهي من بوله واريقوا على بوله دلوا من ماء تطهر ما احدثه هذا الاعرابي وهذا من كمال رحمته وتمام شفقته صلى الله عليه وسلم بالناس. فمن هذا يتبين لنا من هذا الحديث النبوي الشريف عدة فوائد اولاها ان هذه المساجد لا يصلح فيها شيء من الاذى او القذارة وانما هي للصلاة وقراءة القرآن والعبادة. ثانيا: لابد ان نلتمس العذر لمن جهل احكام الاسلام وخاصة لمن دخل في الدين جديدا فلا تعامله نعاملة العالم بأمر الدين فالعالم معاند ان أصر على فعله اما الجاهل االعذر فيعذر بجهله ولهذا عذر النبي صلى الله عليه وسلم هذا الاعرابي ورفق به. ثالثا: ان ديننا الاسلامي يقتضى دفع اعلى المفسدتين بأدناهما يعني اذا كان هناك مفسدتان لابد عن ارتكاب أحدهاهما فإنه يرتكب الاسهل وهنا مفسدتان الاولى استمرار الاعرابي في بوله وهذه مفسدة والثانية اقامته من بوله قبل ان ينتهي منها. وهذه مفسدة ايضا لكن هذه اكبر لانه يترتب عليها الضرر على هذا الاعرابي اذا منع من البول المتهيئ للخروج ففي ذلك ضرر بمجري البول وقد اثبت الطب ذلك واذا قام فاما ان يقطع بوله رافعا ثوبه لئلا تصبه قطرات البول وحينئذ تنكشف عورته واما ان ينزل ثوبه فيعرض للنجاسة وهذا ايضا مفسدة. فلهذا تركه النبي صلى الله عليه وسلم يبول حتى انتهى ثم امر بأن يصب عليه ذنوبا من ماء ومن فوائد الحديث ايضا وجوب تطهير المسجد وانه فرض كفاية كما قال صلى الله عليه وسلم:(اريقوا على بوله سجلا من ماء فيجب على من رأى نجاسة في المسجد ان يطهرها بنفسه او يبلغ من هو معنى بالمسجد ومسئول عنه حتى يقوم بتطهيرها وكذلك من الفوائد في هذا الحديث النبوي الشريف) اشترط طهارة مكان المصلى فعلى المصلي ان يطهر ثوبه وبدنه والمكان الذي يصلي فيه. كذلك يكفي في تطهير الارض ان يصب على النجاسة ماء مرة واحدة فاذا غمرت بالماء طهرت لكن اذا كانت النجاسة ذات جرم كالغائط والروث وما اشبهها فلابد من زوال هذا الجرم وبعدها يطهر المحل بصب الماء عليه وكذلك من هذا الحديث نستفيد. انه لابد من الماء في تطهير النجاسة لقوله صلى الله عليه وسلم (أريقوا على بوله سجلا من ماء) فالنجاسة لا تطهر بغير الماء وهذا ما عليه اكثر العلماء والصحيح ان النجاسة تطهر بكل ما يزيلها من ماء او غيره وانما امر النبي صلى الله عليه وسلم بصب الماء على مكان البول لانه اسرع في تطهير المكان. ومن المعلوم انه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تكن موجودة هذه المزيلات الكيماوية او البترولية فلذلك كانوا يعتمدون في ازالة النجاسة على الماء ولكن متى زالت النجاسة طهر المحل بأى مزيل كان، ومن الفوائد في هذا الحديث ايضا حسن الخلق الذي يجب ان يتحلى به الداعية ورفقه بمن يدعوه ويعلمه كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بالاعرابي فيجب على العلماء والدعاة. ان يأخذوا درسا من هذا الموقف في دعوتهم وفي امرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر فالرفق ما دخل في شيء الا زانه وما نزع من شيء الا شانه وربما كان العنف سببا في عناد المدعو وربما كفره كذلك نستفيد من هذا الهدي النبوي الشريف ان الرسول صلى الله عليه وسلم جعل هذه الامة مبعوثة فقال (فإنما بعثتم) مع هو أنه المبعوث لكن امته يجب ان تقوم مقامه في الدعوة الى دينه صلى الله عليه وسلم ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انما بعثتم ثم قال في حديث آخر (ليبلغ الشاهد منكم الغائب) فنحن أمة التبليغ والمبلغ يجب ان يحمل صفات قائده الاعلى صلى الله عليه وسلم ولهذا قال انما بعثتم ميسيرين ولم تبعثوا معسرين) ورسول الله صلى الله عليه وسلم عندما كلم هذا الاعرابي كلمه بلطف ولين فقال:(ان هذه المساجد لا يصلح فيها شيء من الاذى والقذر) فمن كل هذا يجب على الداعية ان يرفق في الدعوة وفي الامر وفي النهي مع علم غزير وادب متين وسوف يرى ثمرة دعوته ونتيجة جهده ولطف كلمته فسرعان ما تهواه القلوب ويلتف حوله الناس. يرون فيه النموذج الاعلى للداعية صاحب العقل الراجح والقلب الصالح قال تعالى:(قل هذه سبيلي ادعو الى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني). اخي المسلم هذه اخلاق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان رحيما وكان يرفق بأمته وعلمها ما ينفعها في دينها ودنياها ونحن اتباع الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم مطالبون ان نسير على منهجه ونتتبع خطاه ونقتدى بأقواله وافعاله ونلزم طريق التيسير ونبتعد عن التشدد والله عز وجل يهدي من يشاء برحمته فنسأل الله الهداية والتوفيق انه على كل شيء قدير 
6 احذروا المهلكات التهاون في أوقات الصلوات قيل في الآثار: إن من حافظ على الصلوات المكتوبة أكرمه الله تعالى بكرامات وهي أن يرفع عنه ضيق العيش وعذاب القبر، ويعطيه كتابه بيمينه، ويدخله الجنة بغير حساب، ومن تهاون بها عاقبه الله بأربع عشرة عقوبة، خمس في الدنيا، وثلاث عند الموت وثلاث في القبر، وثلاث عند خروجه من القبر، فأما اللاتي في الدنيا: فالأولى: ينزع البركة من عمره، والثانية: يمحى سيماء الصالحين من وجهه، والثالثة كل عمل يعمله لا يأجره الله عليه، والرابعة: لا يرفع له دعاء إلى السماء، والخامسة: ليس له حظ في دعاء الصالحين، وأما اللاتي تصيبه عند الموت: فإنه يموت ذليلا، والثانية: يموت جائعا، والثالثة: فيموت عطشانا ولو سقى بحار الدنيا ما روي من عطشه، وأما اللاتي تصيبه في قبره، فالأولى: يضيق عليه قبره حتى تخلف فيه أضلاعه، والثانية: يوقد عليه القبر يتقلب نارا يتقلب على الجمر ليلا ونهارا، والثالثة: يسلط عليه في قبره ثعبان اسمه الشجاع الأقرع عيناه من نار وأظفاره من حديد طول كل ظفر مسيرة يوم، يكلم الميت ويقول: أنا الشجاع الأقرع وصوته مثل الرعد القاصف يقول: أمرني ربي أن أضربك على تضييع صلاة الصبح إلى طلوع الشمس، وأضربك على تضييع صلاة الظهر إلى العصر، وأضربك على تضييع صلاة العصر إلى المغرب، وأضربك على تضييع صلاة المغرب إلى العشاء، وأضربك على تضييع صلاة العشاء إلى الصبح، فكلما ضريه ضربة يغوص في الأرض سبعين ذراعا، فلا يزال في الأرض معذبا إلى يوم القيامة، وأما اللاتي تصيبه عند خروجه من قبره في موقف يوم القيامة، فشدة الحساب، وسخط الرب، ودخول النار. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يوما لأصحابه: اللهم لا تدع فينا شقيا ولا محروما، ثم قال صلى الله عليه وسلم: أتدرون من الشقي المحروم؟ قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: (تارك الصلاة). وروى أنه أول من يسود يوم القيامة وجوه تاركي الصلاة، وأن في جهنم واديا يقال له (الملحم) فيه حيات كل حية ثخن رقبة البعير، طولها مسيرة شهر تلسع تارك الصلاة فيغلى سمها في جسمه سبعين سنه ثم يتهرى لحمه. ووردت حكاية تروى عن امرأة من بني اسرائيل جاءت إلى موسى عليه السلام فقالت: يا رسول الله: إني أذنبت ذنبا عظيما وقد تبت منه إلى الله تعالى، فادع الله أن يغفر لي ذنبي ويتوب علي، فقال لها موسى عليه السلام: وما ذنبك؟ قالت: يانبي الله إني زنيت وولدت ولدا فقتلته، فقال لها موسى عليه السلام: أخرجي يا فاجرة لا تنزل نار من السماء فتحرقنا بشؤمك، فخرجت من عنده منكسرة القلب، فنزل جبريل عليه السلام وقال: يا موسى الرب تعالى يقول لك لم رددت التائبة يا موسى، أما وجدت شرا منها؟ قال موسى: يا جبريل، ومن هو شر منها؟ قال: تارك الصلاة عامدا متعمدا. وهناك حكاية أخرى عن بعض الناس، أنه أتى أختا له ماتت، فسقط كيس منه فيه مال في قبرها، فلم يشعر به أحد حتى انصرف عن قبرها، ثم تذكره فرجع إلى قبرها فنبشه بعدما انصرف الناس ربما لأنه كان يجهل حرمة نبش القبور، فوجد القبر يشتعل عليها نارا، فرد التراب عليها ورجع إلى أمه باكيا حزينا، فقال: يا أماه أخبريني عن أختي وما كانت تعمل؟ قالت: وما سؤالك عنها؟ قال: يا أمي رأيت قبرها يشتعل عليها نارا، قال: فبكت وقالت يا ولدي كانت أختك تتهاون بالصلاة وتؤخرها عن وقتها، فكيف حال من لا يصلي؟ فنسأل الله جلت قدرته أن يعيننا على المحافظة عليها في أوقاتها إنه ولي ذلك والقادر عليه وهو الرؤوف الرحيم. 
6 لا يعمل الإنسان أي عمل بدون تفكير وتخطيط مسبق فإذا أراد مثلا أن يصلي لابد له من نية وقصد لتلك الصلاة فيحدد الصلاة المراد أداؤها وإذا أراد الصيام والحج فلابد من القصد لان كل عمل مقترن بنية وقصد والنية والقصد والإرادة بمعني واحد وجاء تعريف النية عند العلامة: سلمة بن مسلم العوتبي (ت450500 ه) بقوله النية:ما ينوي الإنسان فعلته من خير أو شروالنية والنوى واحد من البعد..) وقال:الإمام الغزالى(ت505ه) النية هي عبارة عن (الصفة المتوسطة وهي الإرادة وانبعاث النفس بحكم الرغبة والميل إلى ما هو موافق للغرض إما في الحال وإما في المآل). إن تقوى الله تعالى لا تكون ألا بإخلاص النية له جل وعلا بحيث لا يقبل أي عمل الا بالنية الصادقة وقد دلت الآيات الكريمة على ذلك منها قوله تعالى (لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم) قال: العلامة سعيد الكندي (ت 1207 ه) عن هذه التقوى (لن يصيب رضاه،ولم يقع منه موقع القبول ..الا ما صاحبه من تقوى قلوبكم، الذي يدعوكم إلى تعظيم أمر الله، والتقرب إليه، والإخلاص له وهو صفة للقلب. فمن هذا الوجه يجب لا محالة أن تكون أعمال القلب على الجملة أفضل من حركات الجوارح..). هذا والنية معلقة بقلب الإنسان فبصلاحه يصلح الإنسان وبفساده يطلح وقد أخبر الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم عن ذلك ففي الحديث الذي أخرجه الإمام البخاري (ت256 ه) من طريق النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس. فمن اتقي المشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات كراع يرعى حول الحمى يوشك أن يوقعه . ألا وإن لكل ملك حمى،ألا إن حمى الله في أرضه محارمه. ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله،ألا وهي القلب) قال: العلامة ابن حجر العسقلاني (ت 852ه) عن هذه المضغة (..وخص القلب بذلك لأنه أمير البدن، وبصلاح الأمير تصلح الرعية، وبفساده تفسد. وفيه تنبيه على تعظيم قدر القلب، والحث على صلاحه، والإشارة إلى أن لطيب الكسب أثرا فيه..). إن من الضروري على المسلم أن يحاسب نفسه على النية والقصد اللتين أعطيتا الدافع إلى العمل فالنظر إلى القلب نظر إلى النية إذ النية هي الباعث الحقيقي إلى العمل والدافعة إليه ومنه قول الرسول صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي أخرجه الإمام مسلم (ت 261 ه) (من هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة). فبمجرد أن لهم بالعمل الصالح كان العمل صالحا يثبت به الأجر وذلك لفضيلة النية الصالحة فيجب على المسلم أن يعلم أن النية ركن وشرط لقبول العمل الصالح فبه يحصل على المثوبة الحسنة، ولو كانت النية خبيثة لم يسلم صاحبها من رذائل الاعمال الخبيثة فتحبط هذه الأعمال بسبب فساد النية كالرياء والكبر وغيرهما من الأخلاق المذمومة، فلا بد للمسلم من محاسبة نفسه على النية لتكون هذه النية على صلاح وتقوى وتدبر عما كان فسادا وبلوى، فقد يغتر المسلم ويجتهد في العبادة مثل العلم والإنفاق والجهاد فتحبط جميع أعماله بسبب التظاهر والتباهي وخبث النية ففي الحديث أن أول من يسأل يوم القيامة ثلاثة: (رجل آتاه الله العلم فيقول الله تعالى ما صنعت فيما علمت فيقول: يارب كنت أقوم آناء الليل وأطراف النهار، فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة كذبت بل أردت أن يقال فلان عالم ألا فقد قيل ذلك،ورجل آتاه الله مالا فيقول الله تعالى لقد أنعمت عليك فماذا صنعت فيقول: يا رب كنت أتصدق آناء الليل وأطراف النهار. فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة كذبت بل أردت أن يقال فلان جواد ألا فقد قيل ذلك . ورجل قاتل في سبيل الله تعالى فيقول الله تعالى ماذا صنعت فيقول، يا رب أمرت بالجهاد فقاتلت حتى قتلت، فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة كذبت بل أردت أن يقال فلان شجاع ألا فقد قيل ذلك) قال: أبو هريرة، ثم خبط رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذي وقال: (يا أبا هريرة أولئك أول خلق تسعر نار جهنم بهم يوم القيامة). هكذا يكون مصير من يعمل بدون نية خالصة أصيبت بالغرور والعجب بالنفس الإمارة بالسوء فأرخى لنفسه العنان لتسترسل وتثبت فيه آفة الغرور والرضى عن النفس دون أن يضبطها ويحدد لها الاتجاه الصحيح، وعليه فليحرص المسلم النبيه النزيه على محاسبة نفسه المحاسبة الشاملة قبل العمل وأثناءه، وبعد انقضائه، ومحاسبة النفس على النية والقصد قبل العمل تتمثل في الوقوف على العمل قبل الشروع فيه بأن يتأنى ويتريث وقد وصف العلامة ابن قيم الجوزية (ت 751 ه) هذا النوع بقوله: (هو أن يقف عند أول همه وإرادته، ولا يبادر بالعمل حتى يتبين له رجحانه على تركه). ثم أورد بعد كلامه قول الحسن البصري (ت 110 ه) (رحم الله عبدا وقف عند همه، فإن كان لله مضى، وإن كان لغيره تأخر). وأما عن محاسبة النفس على النية والقصد أثناء العمل وبعد انقضائه فهي صيانة النفس ونقاوة العمل من آفة الرياء المهلكة التي تنشأ من أنانية النفس وحب المباهاة كالإنفاق رياء كما في قوله تعالى (والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الأخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا). هذا والمهم أن يحاسب المسلم نفسه على التقصير في الطاعات وان يحاسبها على كل عمل كان تركه خيرا له من فعله ، وقد يرجع سبب هذا التقصير الغفلة عن مراقبة الله تعالى وعدم الجزع منه، وقد حذر المولى جل جلاله من الآفات التي تحبط الأعمال فقال تعالى (يا أيها الذين أمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم) وقوله تعالى أيضا (يا أيها الذين أمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس). هذا فلنحرص على محاسبة نياتنا ومقاصدنا ولنحذو حذو السلف فقد كانوا يحاسبون أنفسهم بشدة على أقوالهم وأفعالهم مخافة الرياء والمباهاة ورحم الله أمير المؤمنين الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز(ت 101 ه) عندما قال: (إنه ليمنعني من كثير الكلام مخافة المباهاة). هذا وليتذكر كل مسلم قول الحق عز وجل (من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وماله في الآخرة من نصيب). هذا وبالله التوفيق والسداد. 
6 هل تجوز الوصية بأكثر من الثلث إن أجاز ذلك الورثة أو بعضهم؟ الأصل في الوصيه ألا تكون إلا بالثلث، (الثلث والثلث كثير)، هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا في وصايا التبرعات، أما حقوق الناس فلا خلاف في أنها تخرج من أصل المال لا من الثلث، لأن حق الناس يتعلق بالمال كله، وأما حقوق الله ففيها خلاف، فمن العلماء من قال بأنها تخرج من أصل المال، ومنهم من قال بأنها تخرج من الثلث، والقول بإخراجها من الثلث هو قول الأكثرين من أصحابنا، فبه قال جمع غفير منهم كموسى بن علي وابن محبوب وأبي سعيد وأبي محمد وأبي المؤثر وغيرهم، وإنما قال سليمان بن عثمان بأنها تخرج من أصل المال، وهذا القول يتبين لي رجحانه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم بين أن حق الله تعالى مقدم على حق المخلوقين حيث قال: (فاقضوا فدين الله أحق بالقضاء) ، فهذا يدل على أن دين المخلوق ودين الله يشتركان في كونهما يقضيان جميعا وإنما دين الله أحق، فلأجل هذا لا ينبغي أن يقال بأن دين الله يخرج من ثلث المال بينما دين المخلوقين يخرج من أصل المال. هذا وإذا وافق الورثة عند حضور الموت على الوصية بأكثر من الثلث فلا مانع من ذلك، واستدل لذلك بقول الله تبارك وتعالى: (فمن خاف من موص جنفا أو اثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه)، والمعنى: فلا إثم على من أصلح بين الموصي وبين ورثته حتى يجنب الورثة الحيف والظلم لئلا يكون قصد إلجاء المال عنهم، وفي نفس الوقت لا حرج أيضا أن يوافق الورثة على ذلك لأن ذلك حق يتنازلون عنه. وقيل ولو وافقوا على ذلك عند الإيصاء فان لهم الحق أن يرجعوا عن هذه الموافقة لأن الوصية إنما تلزم بالموت ولا تلزم بمجرد الإيصاء، وهذا القول من حيث النظر قول قوى ولكن إذا جئنا إلى الآيه الكريمة فإن الآية تجيز الصلح، والصلح يكون في حال الإيصاء، ولو لم يكن هذا الإيصاء نافذا لما كان معنى لإثباته في النص القرآني، لذلك ذهب طائفة من العلماء إلى أن ما أثبتوه عند الوصية يكون ثابتا عليهم عند موت الموصي، والله تعالى أعلم. امرأة من أرقاربنا توفيت منذ أربعة أعوام وتركت وصية تنفذ من مالها بعد موتها، وجعلت أوصياءها ابن عمها وابن أختها وجعلتني ثالثهم. وقمنا بالإجراءات اللازمة لتنفيذ الوصية ولكن لم نجد شيئا بما ينفذ به هذه الوصيه: حيث إن الميتة كان عندها بيت ملك في السيب في منطقة الحيل والبيت هذا مكتوب وقف لأبناء إخوانها الأشقاء، ولما رجعنا إلى ابن أخيها الذي كان مقيما عندها في حياتها وسألناه عن التركة رد علينا أنها لم تترك شيئا سوى أثاث المنزل وسيارة مستعملة وأيضا بعض المتاجر البسيطة التي لا تغطي الدين الذي كان عليها، فكيف ننفذ الوصية؟ يبدأ بقضاء الديون التي عليها تنفذ الوصايا، والوقف هنا من جملة الوصايا لأنه موصى به بعد موتها وليس منجزا في حياتها، والوصايا كلها ترجع إلى ثلث التركة لأنها وصايا تبرعية بما في ذلك الوقف ، وعليه فإن التحاصص فيما بينها في الثلث والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 القاهرة من محمد عمر : أكدت دراسة علمية بريطانية أن الإسلام بدأ ينتشر بشكل ملحوظ في أوساط صفوة المجتمع البريطاني بعد ما خيبت القيم الغربية آمالهم .. حيث أوضحت الدراسة التي أعدها الباحث البريطاني المسلم يحيى بيرت (جوناثان بيرت سابقا) وهو نجل اللورد بيرت مدير هيئة الإذاعة البريطانية السابق أن أكثر من 14 ألف بريطاني بينهم عدد من كبار ملاك الأراضي ومشاهير المجتمع وشخصيات بريطانية بارزة أخرى اعتنقوا الإسلام في السنوات القليلة الماضية وأن معظمهم تأثر بكتاب الدبلوماسي البريطاني المسلم تشارلز لوجاي إيتون (الإسلام وقدرة الإنسان). تقول الدراسة إن من أبرز الشخصيات البريطانية التي اعتنقت الإسلام إيما كلارك حفيدة رئيس الوزراء السباق هيربرت إسكويت وهي الآن من قيادات حزب الأحرار البريطاني .. وأن 77 ألف بريطاني اعتنقوا الإسلام عن طريق الزواج أو الدراسة في السنوات الماضية. علماء الدين في مصر أشادوا بهذه الدراسة وأكدوا أن الإسلام سيظل شامخا مهما كانت التحديات التي يواجهها في هذه المرحلة خاصة بعد أحداث 11 سبتمبر الأميركية. في البداية يقول د. طه حبيشي الأستاذ بجامعة الأزهر : ليس غريبا ما تتناقله وكالات الأنباء من أرقام كبيرة تسجل أعداد الذين يدخلون في الاسلام في دول بعينها من أوروبا .. وليس غريبا ما ذكره الباحث تشارلز لوجيه لونن في كتابه (الإسلام وقدرة الإنسان) من أنه قد دخل إلى الإسلام عن طريق الدراسة والزواج 77 ألفا من البريطانيين في فترة محدودة . وليس بغريب أيضا هذه الصيحات التي أقضت مضجع صناع القرار في أميركا من أن عددا غير قليل من الجنود الأميركان في العراق قد دخلوا في الاسلام . ليس غريبا هذا كله ، ولكن الغريب حقا هو أن هؤلاء جميعا يدخلون الاسلام من غير أن يكون هناك دعاة إسلاميون يدعونهم إلى هذا الدين ، على مثال هذا المجهود الضخم والمبالغ العالية التي تنفق على الكرازة إلى كل دين ،من غير أن تحقق في معظم الأحيان ما رسم لها من نتائج . أضاف أن الزعماء والساسة والمفكرين في الغرب وفي أميركا أدركوا الأسباب الحقيقية وراء نجاح هذا الدين في اجتذاب الكثيرين إلى ساحته ، وهو يمشي وحده من غير دعاة ومن غير مبشرين وفي طريقه جبال المعوقات من نحو هذه الدعايات المضادة في جميع أجهزة الاعلام .. ومن نحو هذه القرارات التي اتخذت للحيلولة بين الرعايا الأميركيين والأوروبيين وبين أن يحتكوا بقضايا الاسلام ، أو يتعاملوا مع الشخصيات الاسلامية خاصة من رجال الدين أو من المفكرين الاسلاميين ومن نحو محاولة تركيز أفكار سيئة تحملها مصطلحات شوهاء يلقون بها على آذان المواطنين وينسبونها الى هذا الدين من نحو : الارهاب ، والأصولية ، والتعنت الفكري ..الى آخره. أسباب الانتشار كما تدارك الساسة والزعماء وكبار المفكرين غير الاسلاميين الأسباب الحقيقية وراء انتشار هذا الدين فهذا ريتشارد نيكسون يحصرها جميعا في عامل واحد خلاصته أن هذا الدين يحمل في طياته عناصر بقائه واستمراره يجدها من يتأملها في هذا الدين ظاهرة لا سترة بها . ولكن ريتشارد نيكسون لم يكن ليبحث وراء هذه الأسباب اعجابا بهذا الدين أو ابتغاء السلامة في اتباعه ، ولكنه قال ما قال في تسعة كتب متواليات أولها : (الفرصة السانحة) ، و(نصر بلا حرب) وغيرها .. ليقول لقومه احذروا هذا الدين إن أردتم أن تحققوا لأنفسكم في هذا العالم القيادة بالقطب الواحد . وهذا الباحث الايطالي الذي أشارت الدراسة إليه قد أدرك بعض أسباب نجاح هذا الدين لخصها في عنوان كتابه حيث أسماه (الإسلام وقدرة الإنسان). وأنا أضيف إلى ما ذكروه هنا سببا لا يخلو من أهمية وهو أن الاسلام يفتح أمام الناس طريقا ممتدا من الأمل لا يعوذه الامتداد طولا ولا يعوذه لاتساع عرضه . فنحن نعلم جميعا أن الانسان الغربي أو الأميركي قد اعترى بعضهم فترة من الزمن كان منتهى أملهم فيها أن يعيشوا حياتهم عريضة قصيرة ، يستمتعون فيها بما يشاؤون ولو كان أمد الاستمتاع قصيرا . وفي نفس الوقت وجدنا أناسا آخرين في هذه الأوطان يريدون أن يعيشوها ضيقة طويلة ، يتنازلون عن بعض متعهم مقابل أن تمتد بهم الأعمار . فلما قرأ الجميع عن الاسلام وجدوا أن الاسلام قد نظم لهم الحياة وأخبرهم أن بعد هذه الحياة حياة أخروية يطبق فيها فكرة الجزاء الذي ينشط فكرتي الالزام والمسئولية في ثلاثية الأخلاق الشهيرة أكد أنه إذا كان الإنسان الأوروبي قد عاش وراء أمل أضاء له ثم خبا ضوءه وهو أن يسجل اسمه في سجل الخالدين في مجال الاكتشافات العلمية أو في مجال السبق في اجادة التقنيات فإن الإسلام قد رسم له أملا لا ينقص ولا يخبو نوره وهو هذا العمل المستمر في مجال مرضاة الله عز وجل . ولقد رأى الأوروبي وغيره أن الأمل ان كان هو مرضاة الله عز وجل فإنه لا يتحقق إلا إذا غلفت علاقات الانسان على جميع مستوياتها بأغلفة أخلاقية ، فاذا تعامل مع الله أو مع الناس أو مع الكون فإنه لا يتعامل إلا من خلال هذه النظرة الأخلاقية .. هذه بعض لفتات نؤكد من خلالها أن هناك أسبابا حقيقية وراء انتشار هذا الدين . ديمقراطية الغرب !! يقول الدكتور أحمد عبد الرحمن أستاذ الفلسفة الاسلامية : حقيقة أن المادية في الغرب أفلست .. والديمقراطية التي هي مفخرة الغرب فسدت وأن الغربيين يقفون الآن ضد حكوماتهم .. والحكومات لا تستجيب للشعوب والدليل على ذلك المظاهرات المليونية ضد الحرب التي لم تجد من يستجيب لها .. فأين الديمقراطية ؟!. وهذه الديمقراطية التي يزعمونها أفرزت حكومات مزورة .. فعن طريق المال تكونت أحزاب وصدرت صحف لا تمثل الشعب . فهذا هو برلسكوني رئيس وزراء إيطاليا الذي يهاجم الإسلام في كل مناسبة وصل إلى رئاسة الوزارة وهو يحمل في عنقه أحكاما بالسجن لمدة 16 شهرا لكن القانون الأعرج هناك ينص على أنه لابد للحكم أن يصل الى 20 شهرا وإلا اعتبر حكما مع ايقاف التنفيذ .. كما أن جميع الأحزاب الحاكمة في أوروبا تلقت رشاوى وهي في الحكم .. والشعوب تراقب وتقرأ .. فمن رأيي أن القيمة الحقيقية للديمقراطية أن يكون رأي الشعب هو النافذ. وأضاف أن الإلحاد تفشى في الدول الأوروبية ووصل الى 80 في ألمانيا .. والالحاد يجر انحلال القيم خاصة بعد أن وضع المسئولون عن التعليم في الغرب الإلحاد كمادة أساسية في التربية الدينية لديهم لذلك تحولت البشرية هناك إلى شبه وحوش ضارية للوصول إلى الغرض فانتشرت نسبة الجريمة وأعرضوا عن الزواج وانتشر الشواذ .. وكانت النتيجة انهيار النسل والفكر المادي الذي جلب حزمة من المشكلات . دين الفطرة يقول الشيخ منصور الرفاعي عبيد وكيل وزارة الأوقاف الأسبق انه من المؤكد أن الاسلام دين الفطرة السليمة والعقل الذي لم يتلوث بالأخطار الجسيمة .. لذلك رأينا على مسار التاريخ أن الكثير من عقلاء الانسانية دخلوا في الاسلام واعتنقوه بصدق ويقين لما رأوا فيه من دعوة الى التسامح والتعاون والعمل والإنتاج والدعوة إلى العلم بكل مفرداته ومشتقاته .. وأنه دين يدعو إلى الدنيا كما يدعو إلى الآخرة .. ويقيم التوازن في حياة الانسان بحيث لا تطغى الماديات على الروحانيات .. ولكنه يقيم العدل بينهما فيعطي للجسد حقه وللروح حقها حتى تتوازن الحياة الدنيا في نظر الانسان . وأضاف : نحن لا نعجب عندما نرى هذه الشخصيات المتميزة من الشعب الانكليزي قد دخلت في الاسلام لأنها رأت فيه وفي تعاليمه وقيمه ما يحقق لها نظافة الجسد والروح وطهر النفس وسمو الأخلاق والحب للناس أجمعين . وإذا كان البعض يعجب لأنهم لم يقرأوا تاريخ التشريع في الاسلام ولم يتعرفوا على أبعاده ومراميه في الدعوة إلى الإسلام النفسي والاجتماعي والتعايش السلمي بين الانسانية كلها فهذا لأن الإسلام دائما يبرز خصائص الإنسان ويدعو للعمل للدنيا كما يدعو للعمل بالآخرة .. ففي القرآن الكريم يقول سبحانه (وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين) 77 سورة القصص .. وفي الأثر اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا . لذلك نحن نقول لعقلاء الانسانية هل قرأتم حضارة الإسلام الذي آمن به هذه الصفوة من الشعب الانكليزي لأنها عرفت الحق واستبان لها الهدى من أن الإسلام عاش تحت رايته وفي ظلال حكامه حكام اليهودية والنصرانية والبوذية وكل الطوائف ، والاسلام يعلن (لكم دينكم ولي دين) ورغم أن الاسلام دين فاتح ورجاله منتصرون ولكنهم يعلنون (فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر) لقد تعايش الإسلام مع جميع الحضارات في البلاد التي فتحها لكنه مد يد السلام الى الناس وحافظ على حضارتهم وعلى كيانهم الاجتماعي ولم يمس دور عبادتهم بأي أذى .. هذا هو الإسلام دين السلام والمحبة الذي تتفتح له القلوب التي رضي الله عنها وأرضاها وأنار لها بصيرتها طواعية ودون إكراه . 
6 عرض عبد الستار خليف: كتيب (غض البصر) للباحث (هلال بن صالح بن سيف الهاشمي) ومن اصدارات مكتبة الجيل الواعد، صغير الحجم ولكنه كبير الفائدة وثري القيمة التي تعود على القارئ من ورائه. فإن غض البصر أدب نفسي للرجال، كما جاء بالمقدمة، ويضيف: فيه إغلاق لنافذة الفتنة والغواية ومحاولة عملية للحيلولة دون وصول السهم المسموم، وحفظ الفرج هو الثمرة لغض البصر. وغض البصر يعين على تجنب الفحشاء فمن غض بصره أطاع ربه وأراح قلبه، وحفظ دينه، وفي المقابل إطلاقه يورث الحسرات والزفرات والحرقات، ولذلك قيل: الصبر على غض البصر أيسر من الصبر على ألم ما بعده.. (في الفصل الأول يعرض الباحث تعريف غض البصر في اللغة وفي الشرع ورد في لسان العرب: وغض طرفه وبصره أى كفه وحفظه وكسره. وذلك إنما يكون من الحياء. وفي الآية الكريمة:(قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم) هو كف البصر عما حرم الله، والاقتصار به على ما يحل .. وفي المبحث الثاني يورد الآثار الواردة في غض البصر، اولا من القرآن الكريم قول الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم:(قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون) النور :30) قال ابن كثير:(هو امر من الله تعالى لعباده المؤمنين أن يغضوا من أبصارهم عما حرم عليهم، فلا ينظروا إلا إلى ما أباح الله لهم النظر إليه، وأن يغضوا أبصارهم عن المحارم، فإن اتفق أن وقع البصر على محرم من غير قصد فليصرف بصره عنه سريعا) ويقول سيد قطب في ظلال القرآن الكريم:(ولا يبحن فروجهن الا في حلال طيب). ومن السنة النبوية:(العينان تزنيان) وفي حديث آخر:(لعن الله الناظر والمنظور). ومن الأخبار: ذكر عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال :(العيون مصائد الشيطان). وقال ابن سيرين: ما ثبت عيني في وجه امرأة قط إلا امي واختي وامرأتي. وعن الفضيل انه قال:(يقول ابليس لعنه الله: النظرة إلى المرأة سهمي وقوسي اللذان لا أخطئ بهما. وقال ابن مسعود: لأن يزاحم احدكم جملا أجرب مطليا بقطران أحب اليه من ان يزاحم امرأة. وقيل: النظرة الاولى فجأة والثانية فتنة، والثالثة ريبة. ومن القصص المروية في هذا الصدد يروى الباحث العديد منها.. وفي الفصل الثاني يتحدث عن الأحكام المتعلقة بغض البصر. المبحث الأول مسائل في الضوء اولا: حكم النظر الى العورات، ثانيا مسائل في ما ينقض الوضوء من النظر الى الفروج والعورات. المبحث الثاني: مسائل في الصوم. ولا صوم الا بالكف عن محارم الله. المبحث الثالث: أجوبة العلماء في مسائل غض البصر، وهذه المسائل متعلقة بالوضوء والصوم وغض البصر. في الفصل الثالث: آداب النظر المبحث الاول، ادب النظر الى المحارم. والمحرم: كل امرأة تحرم على الرجل حرمة مؤبدة، وكل رجل حرم على المرأة الزواج منه حرمة مؤبدة وهناك المحرمات بسبب النسب: كالأمهات والبنات والأخوات، والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت. والمحرمات بسبب المصاهرة: زوجة الأب وزوجة الابن الذي من صلبه وأم الزوجة وبنت الزوجة والمحرمات بسبب الرضاع: ما حرم عن طريق النسب حرم نظيره عن طريق الرضاع. المبحث الثاني: ادب النظر الى الزوجة والمرأة الأجنبية: يجوز للزوج ان يرى من زوجته كل شيء بشهوة او بغير شهوة لانه لما جاز المس والجماع فلا يجوز ما دونهما وهو النظرة الى جميع بدنها من باب اولى. ولا يجوز للرجل البالغ ان ينظر الى امرأة أجنبية ولو كانت غير مشتهاة.المبحث الثالث: أدب النظر: الرجل الى الرجل والمرأة الى المرأة والمرأة الكافرة إلى المرأة المسلمة. لا يجوز ان ينظر الرجل الى الرجل من سرته الى ركبته سواء اكان الرجل المنظور اليه قريبا ام بعيدا او سواء اكان مسلما ام كافرا. ولا يجوز ان تنظر المرأة الى المرأة من سرتها الى ركبتها سواء اكانت المرأة المنظورة اليها قريبة ام بعيدة فعورة المرأة المسلمة مع المرأة المسلمة كعورة الرجال بعضهم مع بعض. ولا يجوز للمرأة المؤمنة ان تنكشف امام المرأة المشركة او المرأة الفاسقة البته. المبحث الرابع: متي يباح النظر؟ هناك حالات ضرورية، وامور طارئة يباح فيها النظر منها: النظر الى المخطوبة الى الوجه واليدين بعد ان يعزم على الزواج منها، وثانيا: النظر بقصد المداواة وللقابلة ان تنظر الى الولد حال خروجه ومن شروط معالجة الطبيب للمرأة الاجنبية: ان يكون تقيا امينا عدلا ذا اختصاص وعلم وألا يكشف من اعضاء المرأة الا قدر الحاجة اذا تعين النظر وان تكون المعالجة بوجود محرم او زوج، ألا يكون الطبيب كافرا مع وجود مسلم ثالثا: النظر بقصد المحاكمة والشهادة. في الفصل الرابع: الآثار الناجمة عن ارسال البصر في المحرمات يذكر الباحث هلال بن صالح الهاشمي ان هناك اضرارا كثيرة جدا لاطلاق البصر وعدم كفه عما حرم الله وذلك على الافراد والجماعات في الدنيا والآخرة وهذه الاضرار متعددة ومتشعبة ومتنوعة، لأن اطلاق البصر عما حرم الله كبيرة من كبائر الذنوب وسبب للبعد عن الله تعالى وعن اوامره اضافة الى قلة الحياء وسوء الخلق وقسوة القلب والعدوانية وحب المعصية والحمق وسوء التصرف وضعف الارادة وحرمان العلم ونسيان القرآن الكريم وزوال الخيرات والبركات وضعف الثقة في المجتمع واهدار الثروة المالية بحثا عن الشهوة المحرمة والرغبة في الانطواء وكثرة الوساوس والاوهام بالاضافة الى الاضرار على الصحة النفسية والاكتئاب وتغير في السلوك والشخصية. الفصل الخامس: أسباب اطلاق البصر في المحرمات.. يذكر الباحث الأسباب الى وقوعه وانتشاره منها: الخواء الروحي وضعف الايمان والتهاون بترك الصلاة والجهل وقلة العلم والفراغ والصحبة السيئة والرفقة الفاسدة وحب الاختلاس او استراق النظر الجنسي والتقليد الاعمى والمحاكاة وعدم الاستئذان عند الدخول. واطلاق اللسان في الحديث عن الفحشاء والكتب الجنسية التي تنشر الصور العارية وقلة التوعية. الفصل السادس: فوائد غض البصر.. وما يترتب على غض البصر من الفوائد العظيمة والجليلة وحلاوة الايمان وسرور القلب ونور القلب والفراسة (نور البصيرة) وقوة القلب ونباته وشجاعته وطرق العلم وابوابه وقوة العقل وزيادته وثباته وتخليص القلب من الم الحسرة واسر الشهوة ورقدة الغفلة واخيرا سد باب من ابواب جهنم لان النظر باب الشهوة الحاملة على مواقعة الفعل. الفصل السابع: صمامات الأمان وسبل الوصول الى غض البصر تكون بالحرص التام على غرس العقيدة الصحيحة واستشعار اهمية هذا الموضوع واعطائه حقه من العناية والبحث والعلاج والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واشاعة روح التناصح وبيان اضرار اطلاق البصر في المحرمات على الفرد والمجتمع والعناية بالشباب عموما وبتربية الابناء وتذكيرهم بفوائد غض البصر وتفعيل دور وسائل الاعلام في نشر الوعي بخطر هذا الامر والابتعاد عن الاماكن التي يوجد فيها ما يغري البصر وتطبيق آداب النظر ومنع الاختلاط والتزام المرأة بالحجاب الشرعي واللباس الساتر ومجاهدة النفس ومخالفة الهوى والمحافظة على الصلاة في المسجد جماعة والصوم الذي يعين على غض البصر والتشجيع على الزواج وتجنب الوحدة والفراغ والحياء والحرص على الستر والعفاف والاعتدال في التجمل وترك المبالغة فيه والدعاء. وفي ختام هذا البحث يورد الباحث اهم ما جاء فيه: غض البصر هو كف البصر عما حرم الله تعالى والاقتصار به على ما يحل ولغض البصر احكام فقهية في سائر الوضوء وفي الصوم وآداب النظر وحالات ضرورية يباح فيها النظر الى المخطوبة او بقصد المداواة ولاطلاق البصر في المحرمات اضرار متعددة واسبابها وفوائد غض البصر، وصمامات الأمان والسبل الموصلة الى غض البصر. 
6 والإنسان كما هو عقل وإرادة، هو مشاعر وعواطف ووجدان، وهو نفس وروح، كما هو جسد وأجهزة مادية، تعمل وفق قوانين بيولوجية وفسيولوجية. والحب حالة نفسية وعاطفية تنبع من أعماق الانسان لتمنحه السعادة والهناء، وربطه بالمحبوب ارتباط الانسجام والرضى والتوافق، حتى يكاد المحبان أن يتحدا، إذا ترسخ الحب، وتحول إلى شعور باحتواء المحبوب. فيشعر المحب، فيما وراء الوعي أن لا إثنينية بينهما. فهما حقيقة واحدة، وذاتان مندمجان في ذات النفس. والحب هو رابطة روحية، وإحساس نفسي، وشعور وجداني في أعماق النفس ويتخذ أشكالا شتى من التعبير، كالثناء والتقبيل والتحية والمصافحة والنصيحة والمعانقة ورفع الأذى، والهدية والمصاحبة في السير والزيارة والاحتفاظ بالصورة، وبتبادل كلمات الود، والعيش في مكان مشترك. ويتجسد الحب في مجالس اثنين هما: المجال الحسي: وهو الحب المألوف في عالم الانسان، وثانيهما المجال الروحي: وهو الحب الروحي المتمثل في حب الانسان لله وللقيم والمعاني المجردة، كقيم الحق والعدل. ولأهمية الحب في الحياة، وقيمته في سعادة الفرد والأسرة والمجتمع، اعتبر الاسلام الحب قيمة عليا في رسالته، وهدفا ساميا من أهدافه، يسعى بشتى الوسائل لتحقيقه، وتكوينه في النفس البشرية، وإشاعته في المجتمع، وبناء الحياة على أساس الحب والمودة. ونعرف قيمة الحب في الاسلام من تعريف الاسلام للحب.. نعرفه عندما يعرف الاسلام نفسه بأنه الحب، وبأن الحب هو الاسلام.. وأن قيمة كبرى يسعى لتحقيقها في الحياة هي الحب.. حب الله، وحب الخير، وحب الإنسان. قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): (والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا ادلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم: أفشوا السلام بينكم). نقرأ ذلك في الحديث الذي نصه: (من كتاب المحاسن، عن أبي جعفر في حديث له، قال لزياد: ويحك هل الدين إلا الحب، ألا ترى قول الله عز وجل، لمحمد: حبب إليكم الايمان وزينه في قلوبكم. وقال يحبون من هاجر إليهم. فالدين هو الحب، والحب هو الدين). فالدين هو الحب، الحب هو الدين.. هذا التعريف الفريد في عالم الانسان للدين والحب، يعرفنا بمحتوى الدين ومحتوى الحب.. فالدين حب لله وللناس وللخير، والحب مقدس عندما ينطلق من حب الله، عندما ينطلق من حب الخير المطلق والجمال المطلق. لنقف طويلا عند هذا التعريف الذي حمله إلينا الحديث الشريف، ولنتأمل في مفاهيمه الحضارية وقيمته الكبرى إلى سلوك وممارسات في حياة الانسان.. وكم هي بحاجة إلى الحب حضارة الانسان المادية المليئة، بالحقد والانتقام التي تسجلها حوادث الحروب من القتل الجماعي، ودفن الأحياء في مقابر جماعية، واغتصاب النساء، وقتل الأطفال، وحرق المدن والمزارع، ونسف البيوت للتشفي والانتقام.. وكم تسجل لنا يوميا معاهد الإحصاء الجنائي من أرقام القتل الوحشي والعدوان المروع الذي لا تمارس مثله الوحوش الكواسر.. وكم هو البؤس الذي يسيطر على معظم سكان المعمورة بعدما غاب الحب عن القلوب، وتحولت العلاقة بين بني الإنسان إلى جفوة وفي مواقع منها إلى حقد وكراهية.. وكم هي البشرية بحاجة إلى حب الاسلام، الحب المجرد من الربح والحساب المادي، الحب الروحي والعاطفي الصادق.. ولم تكن مفاهيم الحب، قيما فلسفية مجردة، بل جسدها الاسلام منهجا عمليا يستوعب قلب الانسان وروحه وعقله وحسه ونشاطه وغرائزه. فالحب في الاسلام هو: حب الله.. حب الوالدين.. حب الزوجة.. حب الأبناء.. حب الحاكم العادل.. حب الوطن والأرض.. حب الحاكم للأمة.. حب الأرحام.. حب الناس.. حب الجمال.. حب الطبيعة.. حب العلم.. حب الخير.. ومن حب الله يبدأ الحب في الاسلام.. وضح القرآن هذه الحقيقة الجوهرية في عمق الاسلام، بقوله: (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله). (آل عمران31) وحب الله في الاسلام يعني حب المؤمنين بالله، وحب الخير للبشرية، وحب الخير والكمال فيما يفعل الانسان وفيما يقول ويعايش.. وحب الله هو حبه بأسمائه الحسنى، الرحمن الرحيم، العفو الغفور، الرؤوف الودود، الحليم الشكور، العادل اللطيف، مجيب دعوة المضطر، المنعم المحسن... الخ. وفلسفة الحب الإلهي، هي فلسفة العشق الذي ملأ عالم الموجودات فشدها الى المبدأ، وشوقها في حركة المادة والروح للبحث والسعي نحو الكمال.. فصنع روحا بشرية تواقة إلى الحب والبحث عن الجمال في عالم المحسوس، وعوالم القيم والاعتبار.. فالمؤمن المحب يرى وجود الله والقرآن متجليا بأسمائه الحسني في الأشياء والعوالم من حوله. والقرآن يطلق على الله سبحانه اسم الإله.. وكلمة إلى في لغة العرب مأخوذة من الوله، وهو الحب والتحير في صفات المحبوب.. والعلاقة بين الله والخلق مبنية على الحب والود: لذا وصف نفسه سبحانه، الرحيم الودود، حتى ورد في بعض الروايات ان الله لا يكره خلقه، وان كفروا به وعادوه، انما يكره أفعالهم السيئة التي يفعلونها. وكم عبر القرآن عن حب الله للإنسان، وعرفه للخلق بأنه الحبيب المحب لفاعلي الخير والمعروف، فقال: (... إن الله يحب المحسنين). (البقرة195) (... إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين). (البقرة22) (... فإن الله يحب المتقين). (آل عمران76) (..والله يحب الصابرين). (آل عمران146) (... إن الله يحب المقسطين). المائدة42) وقد علم القرآن الانسان المسلم تطهير النفس من الحقد والغل والكراهية لتصفو للحب وحده، ففي الدعاء القرآني: (ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم). (الحشر10) والرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) لم يبلغ أفكارا نظرية، ولا فلسفة أخلاقية مجردة، بل هو حامل دعوة لبناء الانسان بناء عمليا. لذا نجده جسد قيم الحب والولاء تجسيدا عمليا حين طبق مبدأ المؤاخاة بين المسلمين، فآخى بين كل اثنين منهم، وآخى بين نفسه (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلي بن أبي طالب (عليه السلام). فأصبح المجتمع بعد المؤاخاة صورة للحب والأخوة.. وكم تجسد هذا الحب ايثارا، فقسم الأنصار أموالهم، قسما لأنفسهم وقسما للمهاجرين، وحين تجسد الإيثار صورة تفيض بالحب والمؤاخاة، أثنى الله سبحانه على صورة الحب الاجتماعية تلك بقوله: (والذين تبوأوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أتوا ويؤثرون على انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون). (الحشر9). ثم يتواصل تيار الحب والمؤاخاة شعورا وجدانيا، وسلوكا عمليا لدى الأجيال التالية، فهي ورثت من أسلافها مشاعر الحب والاحترام، ولم ترث مشاعر الكراهية والبغض التاريخي. القرآن يصف هذه الظاهرة الاجتماعية الفريدة في عالم الانسان، وذلك الترابط الوجداني المتواصل الذي تنيره العقيدة، وتمده العاطفة بالحرارة والحيوية. يصفه بقوله: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا انك رؤوف رحيم). (الحشر10) وظاهرة الدعاء الواردة في الآية هذه، وفي غيرها من الآيات، هي أصدق تعبير لدى من يعي ما يقول، هي أصدق تعبير عن الحب بين المؤمنين، فلا يدعو الداع، إلا وهو محب لمن يدعو له بالخير والصلاح. وعلى أساس الحب يؤسس الاسلام الأسرة، فعلى أساس الحب تبنى العلاقة بين الزوجين، وبين الآباء والأبناء. وأصدق ما يجسد هذه الروح هو قوله تعالى: (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة). (الروم 21). ويتحدث الإمام الصادق (عليه السلام) عن حب المرأة في الاسلام فيصفه بقوله: (ما أظن رجلا يزداد في الإيمان خيرا، إلا ازداد حبا للنساء). والرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) يدعو الرجل إلى أن يشعر زوجته بالحب ليثبت في قلبها. إنه يصور عطاء تلك الكلمة الخالدة بقوله: (قول الرجل للمرأة: إني أحبك، لا يذهب من قلبها أبدا). وفي بحبوحة الأسرة يتحرك الحب، فيملأ قلوب الأبناء، كما ملأ قلوب الآباء. إن رسالة الاسلام تدعو الآباء إلى تربية أبنائهم على الحب، فالحب حاجة نفسية يؤدي فقدها أو نقصها إلى أمراض وحالات نفسية خطيرة: لذا دعا الاسلام إلى التعامل مع الأبناء بروح الحب، وإشعارهم بتلك العواطف والأحاسيس، لينشأوا على حب الآباء، وحب كل ما من حقه أن يعامل بهذه العاطفة. ويؤكد الرسول صلى الله عليه وسلم) على حب الابناء ليؤسس في النفوس تلك العواطف الجميلة نذكر من هديه هذا قوله صلى الله عليه وسلم الذي رواه عنه الامام جعفر بن محمد الصادق: (احبوا الصبيان وارحموهم واذا وعدتموهم شيئا فوفوا لهم فانهم لا يرون الا انكم ترزقونهم). وعن الصادق ايضا:(ان الله ليرحمه العبد لشدة حبه لولده) ولكي يتحول الاحساس بالحب علاقة حسية بين الاباء والابناء يدعو الرسول صلى الله عليه وسلم الاباء الى تقبيل ابنائهم فانه اشعار عملي للاباء والابناء برابطة الحب. روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم قوله:(من قبل ولده كتب الله له حسنة) ولم يتحدث القرآن عن حق من الحقوق البشرية كما تحدث عن حقوق الوالدين ووجوب حبهما. نذكر منها قوله تعالى:(ان اشكر لي ولوالديك الى المصير) (لقمان 14) (وقضى ربك ألا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا) الاسراء 23 (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما) الاسراء 23 (وصاحبهما في الدنيا معروفا) (لقمان 15) (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) (الاسراء 24) بل ويتعالى حب الوالدين الى مستوى العبادة في مفهوم الاسلام صور الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم هذه الحقيقة بقوله:(نظر الولد إلى والديه حبا لهما عبادة) وحب الوالدين مسألة أخلاقية يستشعرها الانسان في اعماق نفسه فالوالدان هما مصدر المعروف والاحسان والحب للانسان في هذه الارض ومن حقهما ان يعاملا بالمثل على القاعدة الاخلاقية التي ثبتها القرآن بقوله:(هل جزاء الاحسان الا الاحسان) (الرحمن 60) سئل أبو عبدالله (عليه السلام):(أي الاعمال افضل قال: الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله). ويتواصل بناء الحياة في الاسلام على اساس الحب من العلاقة مع الله والعلاقة بين افراد الاسرة والى العلاقة مع السلطة العادلة السلطة التي تقوم على اساس الحب والرحمة بالامة. المصدر: مفاهيم حضارية (مؤسسة البلاغ) بتصرف 
6 الغيبة آفة خطيرة من آفات اللسان وقد ابتلي بها كثير من الناس ،ولا يكاد يسلم منها أحد إلا من رحم الله تعالى، وهي محرمة ، لقوله تعالى: (يأيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم) الحجرات12 ،وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه ،لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من يتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته، يفضحه ولو في جوف بيته) رواه الترمذي، وقد عرفها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله لأصحابه: أتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: (ذكرك أخاك بما يكره،قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: (إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول، فقد بهته).رواه مسلم . فينبغي أن لا تذكر أخاك في غيبته إلا كما تحب أن يذكرك في غيبتك. قال بعضهم: (ما ذكر أخ لي بغيب إلا تصورته جالسا فقلت فيه ما يحب أن يسمعه لو حضر،وقال آخر ما ذكر أخ لي إلا تصورت نفسي في صورته فقلت فيه ما أحب أن يقال في).. والغيبة مظهر من مظاهرالجبن وضعف الشخصية،فصاحب الغيبة لا يستطيع مواجهة أخيه بعيبه ومصارحته،ولو كان شجاعا صادق الإيمان لأمره بالمعروف ونهاه عن المنكر ولنصحه وبين له بلطف صفاته وأفعاله. ويظن كثير من الناس أن الغيبة تختص باللسان فقط،وهذا غير صحيح، فالغيبة كما تكون باللفظ فقد تكون بالفعل أوبالرمز أو الإشارة، كأن يشير بيده إلى قصر شخص أو طوله،أو أن يقلده في طريقة مشيته،أو أسلوب كلامه، قالت عائشة رضي الله عنها: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : (حسبك من صفية كذا وكذا، - قال بعض الرواة يعني قصيرة - فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته) أي لخلطته ،رواه الترمذي. ويعرض المغتاب لغيره نفسه لغضب الله تعالى وسخطه،لقوله صلى الله عليه وسلم: (وإن العبد يتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوى بها في جهنم) ،كما أنه يعرض نفسه لعذاب الله تعالى حيث تتكاثر عليه بسبب الغيبة السيئات، وتضيع حسناته، حيث يؤخذ منها يوم القيامة لمن اغتابه، فإن لم تكن له حسنات نقل إليه من سيئات خصمه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: (أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فقال: (إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة،ويأتي وقد شتم هذا،وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته، قبل أن يقضي ما عليه،أخذ من خطاياهم، فطرحت عليه، ثم طرح في النار) رواه مسلم. وقيل للحسن:إن فلانا قد اغتابك ، فبعث إليه طبقا من الرطب،وقال: (بلغني أنك أهديت إلي حسناتك، فأردت أن أكافئك بها، فاعذرني، فإني لا أقدر أن أكافئك بهاعلى التمام). والمستمع والمغتاب سواء في الإثم،قال صلى الله عليه وسلم: (مامن امرئ يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته) رواه أبوداود نسأل الله تعالى أن يطهر ألسنتنا من الغيبة وأن يجعلنا من الذين يتبعون الصالح من القول والعمل. 
6 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بال اعرابي فقام الناس اليه ليقعوا فيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم:(دعوة واريقوا على بوله سجلا من ماء او ذنوبا من ماء فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين) صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض مفردات الحديث اعرابي يعني بدوى يعيش في البادية، معنى سجلا هو الدلو الممتلئ.. هذا الحديث النبوي الشريف ما هو الا شهادة ابدية على سماحة الدين الاسلامي ويسره ورحمته بغير العالمين المبتدئين). فهذا الاعرابي دخل المسجد واحتاج الى ان يبول فبال في ناحية من نواحي المسجد فهم الناس ان يقعوا فيه ويزجروه ولكن رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم برحمته المعهودة قال لهم دعوة يقضي او ينتهي من بوله واريقوا على بوله دلوا من ماء تطهر ما احدثه هذا الاعرابي وهذا من كمال رحمته وتمام شفقته صلى الله عليه وسلم بالناس. فمن هذا يتبين لنا من هذا الحديث النبوي الشريف عدة فوائد اولاها ان هذه المساجد لا يصلح فيها شيء من الاذى او القذارة وانما هي للصلاة وقراءة القرآن والعبادة. ثانيا: لابد ان نلتمس العذر لمن جهل احكام الاسلام وخاصة لمن دخل في الدين جديدا فلا تعامله نعاملة العالم بأمر الدين فالعالم معاند ان أصر على فعله اما الجاهل االعذر فيعذر بجهله ولهذا عذر النبي صلى الله عليه وسلم هذا الاعرابي ورفق به. ثالثا: ان ديننا الاسلامي يقتضى دفع اعلى المفسدتين بأدناهما يعني اذا كان هناك مفسدتان لابد عن ارتكاب أحدهاهما فإنه يرتكب الاسهل وهنا مفسدتان الاولى استمرار الاعرابي في بوله وهذه مفسدة والثانية اقامته من بوله قبل ان ينتهي منها. وهذه مفسدة ايضا لكن هذه اكبر لانه يترتب عليها الضرر على هذا الاعرابي اذا منع من البول المتهيئ للخروج ففي ذلك ضرر بمجري البول وقد اثبت الطب ذلك واذا قام فاما ان يقطع بوله رافعا ثوبه لئلا تصبه قطرات البول وحينئذ تنكشف عورته واما ان ينزل ثوبه فيعرض للنجاسة وهذا ايضا مفسدة. فلهذا تركه النبي صلى الله عليه وسلم يبول حتى انتهى ثم امر بأن يصب عليه ذنوبا من ماء ومن فوائد الحديث ايضا وجوب تطهير المسجد وانه فرض كفاية كما قال صلى الله عليه وسلم:(اريقوا على بوله سجلا من ماء فيجب على من رأى نجاسة في المسجد ان يطهرها بنفسه او يبلغ من هو معنى بالمسجد ومسئول عنه حتى يقوم بتطهيرها وكذلك من الفوائد في هذا الحديث النبوي الشريف) اشترط طهارة مكان المصلى فعلى المصلي ان يطهر ثوبه وبدنه والمكان الذي يصلي فيه. كذلك يكفي في تطهير الارض ان يصب على النجاسة ماء مرة واحدة فاذا غمرت بالماء طهرت لكن اذا كانت النجاسة ذات جرم كالغائط والروث وما اشبهها فلابد من زوال هذا الجرم وبعدها يطهر المحل بصب الماء عليه وكذلك من هذا الحديث نستفيد. انه لابد من الماء في تطهير النجاسة لقوله صلى الله عليه وسلم (أريقوا على بوله سجلا من ماء) فالنجاسة لا تطهر بغير الماء وهذا ما عليه اكثر العلماء والصحيح ان النجاسة تطهر بكل ما يزيلها من ماء او غيره وانما امر النبي صلى الله عليه وسلم بصب الماء على مكان البول لانه اسرع في تطهير المكان. ومن المعلوم انه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تكن موجودة هذه المزيلات الكيماوية او البترولية فلذلك كانوا يعتمدون في ازالة النجاسة على الماء ولكن متى زالت النجاسة طهر المحل بأى مزيل كان، ومن الفوائد في هذا الحديث ايضا حسن الخلق الذي يجب ان يتحلى به الداعية ورفقه بمن يدعوه ويعلمه كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بالاعرابي فيجب على العلماء والدعاة. ان يأخذوا درسا من هذا الموقف في دعوتهم وفي امرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر فالرفق ما دخل في شيء الا زانه وما نزع من شيء الا شانه وربما كان العنف سببا في عناد المدعو وربما كفره كذلك نستفيد من هذا الهدي النبوي الشريف ان الرسول صلى الله عليه وسلم جعل هذه الامة مبعوثة فقال (فإنما بعثتم) مع هو أنه المبعوث لكن امته يجب ان تقوم مقامه في الدعوة الى دينه صلى الله عليه وسلم ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انما بعثتم ثم قال في حديث آخر (ليبلغ الشاهد منكم الغائب) فنحن أمة التبليغ والمبلغ يجب ان يحمل صفات قائده الاعلى صلى الله عليه وسلم ولهذا قال انما بعثتم ميسيرين ولم تبعثوا معسرين) ورسول الله صلى الله عليه وسلم عندما كلم هذا الاعرابي كلمه بلطف ولين فقال:(ان هذه المساجد لا يصلح فيها شيء من الاذى والقذر) فمن كل هذا يجب على الداعية ان يرفق في الدعوة وفي الامر وفي النهي مع علم غزير وادب متين وسوف يرى ثمرة دعوته ونتيجة جهده ولطف كلمته فسرعان ما تهواه القلوب ويلتف حوله الناس. يرون فيه النموذج الاعلى للداعية صاحب العقل الراجح والقلب الصالح قال تعالى:(قل هذه سبيلي ادعو الى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني). اخي المسلم هذه اخلاق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان رحيما وكان يرفق بأمته وعلمها ما ينفعها في دينها ودنياها ونحن اتباع الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم مطالبون ان نسير على منهجه ونتتبع خطاه ونقتدى بأقواله وافعاله ونلزم طريق التيسير ونبتعد عن التشدد والله عز وجل يهدي من يشاء برحمته فنسأل الله الهداية والتوفيق انه على كل شيء قدير 
6 احذروا المهلكات التهاون في أوقات الصلوات قيل في الآثار: إن من حافظ على الصلوات المكتوبة أكرمه الله تعالى بكرامات وهي أن يرفع عنه ضيق العيش وعذاب القبر، ويعطيه كتابه بيمينه، ويدخله الجنة بغير حساب، ومن تهاون بها عاقبه الله بأربع عشرة عقوبة، خمس في الدنيا، وثلاث عند الموت وثلاث في القبر، وثلاث عند خروجه من القبر، فأما اللاتي في الدنيا: فالأولى: ينزع البركة من عمره، والثانية: يمحى سيماء الصالحين من وجهه، والثالثة كل عمل يعمله لا يأجره الله عليه، والرابعة: لا يرفع له دعاء إلى السماء، والخامسة: ليس له حظ في دعاء الصالحين، وأما اللاتي تصيبه عند الموت: فإنه يموت ذليلا، والثانية: يموت جائعا، والثالثة: فيموت عطشانا ولو سقى بحار الدنيا ما روي من عطشه، وأما اللاتي تصيبه في قبره، فالأولى: يضيق عليه قبره حتى تخلف فيه أضلاعه، والثانية: يوقد عليه القبر يتقلب نارا يتقلب على الجمر ليلا ونهارا، والثالثة: يسلط عليه في قبره ثعبان اسمه الشجاع الأقرع عيناه من نار وأظفاره من حديد طول كل ظفر مسيرة يوم، يكلم الميت ويقول: أنا الشجاع الأقرع وصوته مثل الرعد القاصف يقول: أمرني ربي أن أضربك على تضييع صلاة الصبح إلى طلوع الشمس، وأضربك على تضييع صلاة الظهر إلى العصر، وأضربك على تضييع صلاة العصر إلى المغرب، وأضربك على تضييع صلاة المغرب إلى العشاء، وأضربك على تضييع صلاة العشاء إلى الصبح، فكلما ضريه ضربة يغوص في الأرض سبعين ذراعا، فلا يزال في الأرض معذبا إلى يوم القيامة، وأما اللاتي تصيبه عند خروجه من قبره في موقف يوم القيامة، فشدة الحساب، وسخط الرب، ودخول النار. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يوما لأصحابه: اللهم لا تدع فينا شقيا ولا محروما، ثم قال صلى الله عليه وسلم: أتدرون من الشقي المحروم؟ قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: (تارك الصلاة). وروى أنه أول من يسود يوم القيامة وجوه تاركي الصلاة، وأن في جهنم واديا يقال له (الملحم) فيه حيات كل حية ثخن رقبة البعير، طولها مسيرة شهر تلسع تارك الصلاة فيغلى سمها في جسمه سبعين سنه ثم يتهرى لحمه. ووردت حكاية تروى عن امرأة من بني اسرائيل جاءت إلى موسى عليه السلام فقالت: يا رسول الله: إني أذنبت ذنبا عظيما وقد تبت منه إلى الله تعالى، فادع الله أن يغفر لي ذنبي ويتوب علي، فقال لها موسى عليه السلام: وما ذنبك؟ قالت: يانبي الله إني زنيت وولدت ولدا فقتلته، فقال لها موسى عليه السلام: أخرجي يا فاجرة لا تنزل نار من السماء فتحرقنا بشؤمك، فخرجت من عنده منكسرة القلب، فنزل جبريل عليه السلام وقال: يا موسى الرب تعالى يقول لك لم رددت التائبة يا موسى، أما وجدت شرا منها؟ قال موسى: يا جبريل، ومن هو شر منها؟ قال: تارك الصلاة عامدا متعمدا. وهناك حكاية أخرى عن بعض الناس، أنه أتى أختا له ماتت، فسقط كيس منه فيه مال في قبرها، فلم يشعر به أحد حتى انصرف عن قبرها، ثم تذكره فرجع إلى قبرها فنبشه بعدما انصرف الناس ربما لأنه كان يجهل حرمة نبش القبور، فوجد القبر يشتعل عليها نارا، فرد التراب عليها ورجع إلى أمه باكيا حزينا، فقال: يا أماه أخبريني عن أختي وما كانت تعمل؟ قالت: وما سؤالك عنها؟ قال: يا أمي رأيت قبرها يشتعل عليها نارا، قال: فبكت وقالت يا ولدي كانت أختك تتهاون بالصلاة وتؤخرها عن وقتها، فكيف حال من لا يصلي؟ فنسأل الله جلت قدرته أن يعيننا على المحافظة عليها في أوقاتها إنه ولي ذلك والقادر عليه وهو الرؤوف الرحيم. 
6 لا يعمل الإنسان أي عمل بدون تفكير وتخطيط مسبق فإذا أراد مثلا أن يصلي لابد له من نية وقصد لتلك الصلاة فيحدد الصلاة المراد أداؤها وإذا أراد الصيام والحج فلابد من القصد لان كل عمل مقترن بنية وقصد والنية والقصد والإرادة بمعني واحد وجاء تعريف النية عند العلامة: سلمة بن مسلم العوتبي (ت450500 ه) بقوله النية:ما ينوي الإنسان فعلته من خير أو شروالنية والنوى واحد من البعد..) وقال:الإمام الغزالى(ت505ه) النية هي عبارة عن (الصفة المتوسطة وهي الإرادة وانبعاث النفس بحكم الرغبة والميل إلى ما هو موافق للغرض إما في الحال وإما في المآل). إن تقوى الله تعالى لا تكون ألا بإخلاص النية له جل وعلا بحيث لا يقبل أي عمل الا بالنية الصادقة وقد دلت الآيات الكريمة على ذلك منها قوله تعالى (لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم) قال: العلامة سعيد الكندي (ت 1207 ه) عن هذه التقوى (لن يصيب رضاه،ولم يقع منه موقع القبول ..الا ما صاحبه من تقوى قلوبكم، الذي يدعوكم إلى تعظيم أمر الله، والتقرب إليه، والإخلاص له وهو صفة للقلب. فمن هذا الوجه يجب لا محالة أن تكون أعمال القلب على الجملة أفضل من حركات الجوارح..). هذا والنية معلقة بقلب الإنسان فبصلاحه يصلح الإنسان وبفساده يطلح وقد أخبر الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم عن ذلك ففي الحديث الذي أخرجه الإمام البخاري (ت256 ه) من طريق النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس. فمن اتقي المشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات كراع يرعى حول الحمى يوشك أن يوقعه . ألا وإن لكل ملك حمى،ألا إن حمى الله في أرضه محارمه. ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله،ألا وهي القلب) قال: العلامة ابن حجر العسقلاني (ت 852ه) عن هذه المضغة (..وخص القلب بذلك لأنه أمير البدن، وبصلاح الأمير تصلح الرعية، وبفساده تفسد. وفيه تنبيه على تعظيم قدر القلب، والحث على صلاحه، والإشارة إلى أن لطيب الكسب أثرا فيه..). إن من الضروري على المسلم أن يحاسب نفسه على النية والقصد اللتين أعطيتا الدافع إلى العمل فالنظر إلى القلب نظر إلى النية إذ النية هي الباعث الحقيقي إلى العمل والدافعة إليه ومنه قول الرسول صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي أخرجه الإمام مسلم (ت 261 ه) (من هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة). فبمجرد أن لهم بالعمل الصالح كان العمل صالحا يثبت به الأجر وذلك لفضيلة النية الصالحة فيجب على المسلم أن يعلم أن النية ركن وشرط لقبول العمل الصالح فبه يحصل على المثوبة الحسنة، ولو كانت النية خبيثة لم يسلم صاحبها من رذائل الاعمال الخبيثة فتحبط هذه الأعمال بسبب فساد النية كالرياء والكبر وغيرهما من الأخلاق المذمومة، فلا بد للمسلم من محاسبة نفسه على النية لتكون هذه النية على صلاح وتقوى وتدبر عما كان فسادا وبلوى، فقد يغتر المسلم ويجتهد في العبادة مثل العلم والإنفاق والجهاد فتحبط جميع أعماله بسبب التظاهر والتباهي وخبث النية ففي الحديث أن أول من يسأل يوم القيامة ثلاثة: (رجل آتاه الله العلم فيقول الله تعالى ما صنعت فيما علمت فيقول: يارب كنت أقوم آناء الليل وأطراف النهار، فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة كذبت بل أردت أن يقال فلان عالم ألا فقد قيل ذلك،ورجل آتاه الله مالا فيقول الله تعالى لقد أنعمت عليك فماذا صنعت فيقول: يا رب كنت أتصدق آناء الليل وأطراف النهار. فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة كذبت بل أردت أن يقال فلان جواد ألا فقد قيل ذلك . ورجل قاتل في سبيل الله تعالى فيقول الله تعالى ماذا صنعت فيقول، يا رب أمرت بالجهاد فقاتلت حتى قتلت، فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة كذبت بل أردت أن يقال فلان شجاع ألا فقد قيل ذلك) قال: أبو هريرة، ثم خبط رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذي وقال: (يا أبا هريرة أولئك أول خلق تسعر نار جهنم بهم يوم القيامة). هكذا يكون مصير من يعمل بدون نية خالصة أصيبت بالغرور والعجب بالنفس الإمارة بالسوء فأرخى لنفسه العنان لتسترسل وتثبت فيه آفة الغرور والرضى عن النفس دون أن يضبطها ويحدد لها الاتجاه الصحيح، وعليه فليحرص المسلم النبيه النزيه على محاسبة نفسه المحاسبة الشاملة قبل العمل وأثناءه، وبعد انقضائه، ومحاسبة النفس على النية والقصد قبل العمل تتمثل في الوقوف على العمل قبل الشروع فيه بأن يتأنى ويتريث وقد وصف العلامة ابن قيم الجوزية (ت 751 ه) هذا النوع بقوله: (هو أن يقف عند أول همه وإرادته، ولا يبادر بالعمل حتى يتبين له رجحانه على تركه). ثم أورد بعد كلامه قول الحسن البصري (ت 110 ه) (رحم الله عبدا وقف عند همه، فإن كان لله مضى، وإن كان لغيره تأخر). وأما عن محاسبة النفس على النية والقصد أثناء العمل وبعد انقضائه فهي صيانة النفس ونقاوة العمل من آفة الرياء المهلكة التي تنشأ من أنانية النفس وحب المباهاة كالإنفاق رياء كما في قوله تعالى (والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الأخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا). هذا والمهم أن يحاسب المسلم نفسه على التقصير في الطاعات وان يحاسبها على كل عمل كان تركه خيرا له من فعله ، وقد يرجع سبب هذا التقصير الغفلة عن مراقبة الله تعالى وعدم الجزع منه، وقد حذر المولى جل جلاله من الآفات التي تحبط الأعمال فقال تعالى (يا أيها الذين أمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم) وقوله تعالى أيضا (يا أيها الذين أمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس). هذا فلنحرص على محاسبة نياتنا ومقاصدنا ولنحذو حذو السلف فقد كانوا يحاسبون أنفسهم بشدة على أقوالهم وأفعالهم مخافة الرياء والمباهاة ورحم الله أمير المؤمنين الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز(ت 101 ه) عندما قال: (إنه ليمنعني من كثير الكلام مخافة المباهاة). هذا وليتذكر كل مسلم قول الحق عز وجل (من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وماله في الآخرة من نصيب). هذا وبالله التوفيق والسداد. 
6 هل تجوز الوصية بأكثر من الثلث إن أجاز ذلك الورثة أو بعضهم؟ الأصل في الوصيه ألا تكون إلا بالثلث، (الثلث والثلث كثير)، هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا في وصايا التبرعات، أما حقوق الناس فلا خلاف في أنها تخرج من أصل المال لا من الثلث، لأن حق الناس يتعلق بالمال كله، وأما حقوق الله ففيها خلاف، فمن العلماء من قال بأنها تخرج من أصل المال، ومنهم من قال بأنها تخرج من الثلث، والقول بإخراجها من الثلث هو قول الأكثرين من أصحابنا، فبه قال جمع غفير منهم كموسى بن علي وابن محبوب وأبي سعيد وأبي محمد وأبي المؤثر وغيرهم، وإنما قال سليمان بن عثمان بأنها تخرج من أصل المال، وهذا القول يتبين لي رجحانه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم بين أن حق الله تعالى مقدم على حق المخلوقين حيث قال: (فاقضوا فدين الله أحق بالقضاء) ، فهذا يدل على أن دين المخلوق ودين الله يشتركان في كونهما يقضيان جميعا وإنما دين الله أحق، فلأجل هذا لا ينبغي أن يقال بأن دين الله يخرج من ثلث المال بينما دين المخلوقين يخرج من أصل المال. هذا وإذا وافق الورثة عند حضور الموت على الوصية بأكثر من الثلث فلا مانع من ذلك، واستدل لذلك بقول الله تبارك وتعالى: (فمن خاف من موص جنفا أو اثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه)، والمعنى: فلا إثم على من أصلح بين الموصي وبين ورثته حتى يجنب الورثة الحيف والظلم لئلا يكون قصد إلجاء المال عنهم، وفي نفس الوقت لا حرج أيضا أن يوافق الورثة على ذلك لأن ذلك حق يتنازلون عنه. وقيل ولو وافقوا على ذلك عند الإيصاء فان لهم الحق أن يرجعوا عن هذه الموافقة لأن الوصية إنما تلزم بالموت ولا تلزم بمجرد الإيصاء، وهذا القول من حيث النظر قول قوى ولكن إذا جئنا إلى الآيه الكريمة فإن الآية تجيز الصلح، والصلح يكون في حال الإيصاء، ولو لم يكن هذا الإيصاء نافذا لما كان معنى لإثباته في النص القرآني، لذلك ذهب طائفة من العلماء إلى أن ما أثبتوه عند الوصية يكون ثابتا عليهم عند موت الموصي، والله تعالى أعلم. امرأة من أرقاربنا توفيت منذ أربعة أعوام وتركت وصية تنفذ من مالها بعد موتها، وجعلت أوصياءها ابن عمها وابن أختها وجعلتني ثالثهم. وقمنا بالإجراءات اللازمة لتنفيذ الوصية ولكن لم نجد شيئا بما ينفذ به هذه الوصيه: حيث إن الميتة كان عندها بيت ملك في السيب في منطقة الحيل والبيت هذا مكتوب وقف لأبناء إخوانها الأشقاء، ولما رجعنا إلى ابن أخيها الذي كان مقيما عندها في حياتها وسألناه عن التركة رد علينا أنها لم تترك شيئا سوى أثاث المنزل وسيارة مستعملة وأيضا بعض المتاجر البسيطة التي لا تغطي الدين الذي كان عليها، فكيف ننفذ الوصية؟ يبدأ بقضاء الديون التي عليها تنفذ الوصايا، والوقف هنا من جملة الوصايا لأنه موصى به بعد موتها وليس منجزا في حياتها، والوصايا كلها ترجع إلى ثلث التركة لأنها وصايا تبرعية بما في ذلك الوقف ، وعليه فإن التحاصص فيما بينها في الثلث والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 القاهرة من محمد عمر : أكدت دراسة علمية بريطانية أن الإسلام بدأ ينتشر بشكل ملحوظ في أوساط صفوة المجتمع البريطاني بعد ما خيبت القيم الغربية آمالهم .. حيث أوضحت الدراسة التي أعدها الباحث البريطاني المسلم يحيى بيرت (جوناثان بيرت سابقا) وهو نجل اللورد بيرت مدير هيئة الإذاعة البريطانية السابق أن أكثر من 14 ألف بريطاني بينهم عدد من كبار ملاك الأراضي ومشاهير المجتمع وشخصيات بريطانية بارزة أخرى اعتنقوا الإسلام في السنوات القليلة الماضية وأن معظمهم تأثر بكتاب الدبلوماسي البريطاني المسلم تشارلز لوجاي إيتون (الإسلام وقدرة الإنسان). تقول الدراسة إن من أبرز الشخصيات البريطانية التي اعتنقت الإسلام إيما كلارك حفيدة رئيس الوزراء السباق هيربرت إسكويت وهي الآن من قيادات حزب الأحرار البريطاني .. وأن 77 ألف بريطاني اعتنقوا الإسلام عن طريق الزواج أو الدراسة في السنوات الماضية. علماء الدين في مصر أشادوا بهذه الدراسة وأكدوا أن الإسلام سيظل شامخا مهما كانت التحديات التي يواجهها في هذه المرحلة خاصة بعد أحداث 11 سبتمبر الأميركية. في البداية يقول د. طه حبيشي الأستاذ بجامعة الأزهر : ليس غريبا ما تتناقله وكالات الأنباء من أرقام كبيرة تسجل أعداد الذين يدخلون في الاسلام في دول بعينها من أوروبا .. وليس غريبا ما ذكره الباحث تشارلز لوجيه لونن في كتابه (الإسلام وقدرة الإنسان) من أنه قد دخل إلى الإسلام عن طريق الدراسة والزواج 77 ألفا من البريطانيين في فترة محدودة . وليس بغريب أيضا هذه الصيحات التي أقضت مضجع صناع القرار في أميركا من أن عددا غير قليل من الجنود الأميركان في العراق قد دخلوا في الاسلام . ليس غريبا هذا كله ، ولكن الغريب حقا هو أن هؤلاء جميعا يدخلون الاسلام من غير أن يكون هناك دعاة إسلاميون يدعونهم إلى هذا الدين ، على مثال هذا المجهود الضخم والمبالغ العالية التي تنفق على الكرازة إلى كل دين ،من غير أن تحقق في معظم الأحيان ما رسم لها من نتائج . أضاف أن الزعماء والساسة والمفكرين في الغرب وفي أميركا أدركوا الأسباب الحقيقية وراء نجاح هذا الدين في اجتذاب الكثيرين إلى ساحته ، وهو يمشي وحده من غير دعاة ومن غير مبشرين وفي طريقه جبال المعوقات من نحو هذه الدعايات المضادة في جميع أجهزة الاعلام .. ومن نحو هذه القرارات التي اتخذت للحيلولة بين الرعايا الأميركيين والأوروبيين وبين أن يحتكوا بقضايا الاسلام ، أو يتعاملوا مع الشخصيات الاسلامية خاصة من رجال الدين أو من المفكرين الاسلاميين ومن نحو محاولة تركيز أفكار سيئة تحملها مصطلحات شوهاء يلقون بها على آذان المواطنين وينسبونها الى هذا الدين من نحو : الارهاب ، والأصولية ، والتعنت الفكري ..الى آخره. أسباب الانتشار كما تدارك الساسة والزعماء وكبار المفكرين غير الاسلاميين الأسباب الحقيقية وراء انتشار هذا الدين فهذا ريتشارد نيكسون يحصرها جميعا في عامل واحد خلاصته أن هذا الدين يحمل في طياته عناصر بقائه واستمراره يجدها من يتأملها في هذا الدين ظاهرة لا سترة بها . ولكن ريتشارد نيكسون لم يكن ليبحث وراء هذه الأسباب اعجابا بهذا الدين أو ابتغاء السلامة في اتباعه ، ولكنه قال ما قال في تسعة كتب متواليات أولها : (الفرصة السانحة) ، و(نصر بلا حرب) وغيرها .. ليقول لقومه احذروا هذا الدين إن أردتم أن تحققوا لأنفسكم في هذا العالم القيادة بالقطب الواحد . وهذا الباحث الايطالي الذي أشارت الدراسة إليه قد أدرك بعض أسباب نجاح هذا الدين لخصها في عنوان كتابه حيث أسماه (الإسلام وقدرة الإنسان). وأنا أضيف إلى ما ذكروه هنا سببا لا يخلو من أهمية وهو أن الاسلام يفتح أمام الناس طريقا ممتدا من الأمل لا يعوذه الامتداد طولا ولا يعوذه لاتساع عرضه . فنحن نعلم جميعا أن الانسان الغربي أو الأميركي قد اعترى بعضهم فترة من الزمن كان منتهى أملهم فيها أن يعيشوا حياتهم عريضة قصيرة ، يستمتعون فيها بما يشاؤون ولو كان أمد الاستمتاع قصيرا . وفي نفس الوقت وجدنا أناسا آخرين في هذه الأوطان يريدون أن يعيشوها ضيقة طويلة ، يتنازلون عن بعض متعهم مقابل أن تمتد بهم الأعمار . فلما قرأ الجميع عن الاسلام وجدوا أن الاسلام قد نظم لهم الحياة وأخبرهم أن بعد هذه الحياة حياة أخروية يطبق فيها فكرة الجزاء الذي ينشط فكرتي الالزام والمسئولية في ثلاثية الأخلاق الشهيرة أكد أنه إذا كان الإنسان الأوروبي قد عاش وراء أمل أضاء له ثم خبا ضوءه وهو أن يسجل اسمه في سجل الخالدين في مجال الاكتشافات العلمية أو في مجال السبق في اجادة التقنيات فإن الإسلام قد رسم له أملا لا ينقص ولا يخبو نوره وهو هذا العمل المستمر في مجال مرضاة الله عز وجل . ولقد رأى الأوروبي وغيره أن الأمل ان كان هو مرضاة الله عز وجل فإنه لا يتحقق إلا إذا غلفت علاقات الانسان على جميع مستوياتها بأغلفة أخلاقية ، فاذا تعامل مع الله أو مع الناس أو مع الكون فإنه لا يتعامل إلا من خلال هذه النظرة الأخلاقية .. هذه بعض لفتات نؤكد من خلالها أن هناك أسبابا حقيقية وراء انتشار هذا الدين . ديمقراطية الغرب !! يقول الدكتور أحمد عبد الرحمن أستاذ الفلسفة الاسلامية : حقيقة أن المادية في الغرب أفلست .. والديمقراطية التي هي مفخرة الغرب فسدت وأن الغربيين يقفون الآن ضد حكوماتهم .. والحكومات لا تستجيب للشعوب والدليل على ذلك المظاهرات المليونية ضد الحرب التي لم تجد من يستجيب لها .. فأين الديمقراطية ؟!. وهذه الديمقراطية التي يزعمونها أفرزت حكومات مزورة .. فعن طريق المال تكونت أحزاب وصدرت صحف لا تمثل الشعب . فهذا هو برلسكوني رئيس وزراء إيطاليا الذي يهاجم الإسلام في كل مناسبة وصل إلى رئاسة الوزارة وهو يحمل في عنقه أحكاما بالسجن لمدة 16 شهرا لكن القانون الأعرج هناك ينص على أنه لابد للحكم أن يصل الى 20 شهرا وإلا اعتبر حكما مع ايقاف التنفيذ .. كما أن جميع الأحزاب الحاكمة في أوروبا تلقت رشاوى وهي في الحكم .. والشعوب تراقب وتقرأ .. فمن رأيي أن القيمة الحقيقية للديمقراطية أن يكون رأي الشعب هو النافذ. وأضاف أن الإلحاد تفشى في الدول الأوروبية ووصل الى 80 في ألمانيا .. والالحاد يجر انحلال القيم خاصة بعد أن وضع المسئولون عن التعليم في الغرب الإلحاد كمادة أساسية في التربية الدينية لديهم لذلك تحولت البشرية هناك إلى شبه وحوش ضارية للوصول إلى الغرض فانتشرت نسبة الجريمة وأعرضوا عن الزواج وانتشر الشواذ .. وكانت النتيجة انهيار النسل والفكر المادي الذي جلب حزمة من المشكلات . دين الفطرة يقول الشيخ منصور الرفاعي عبيد وكيل وزارة الأوقاف الأسبق انه من المؤكد أن الاسلام دين الفطرة السليمة والعقل الذي لم يتلوث بالأخطار الجسيمة .. لذلك رأينا على مسار التاريخ أن الكثير من عقلاء الانسانية دخلوا في الاسلام واعتنقوه بصدق ويقين لما رأوا فيه من دعوة الى التسامح والتعاون والعمل والإنتاج والدعوة إلى العلم بكل مفرداته ومشتقاته .. وأنه دين يدعو إلى الدنيا كما يدعو إلى الآخرة .. ويقيم التوازن في حياة الانسان بحيث لا تطغى الماديات على الروحانيات .. ولكنه يقيم العدل بينهما فيعطي للجسد حقه وللروح حقها حتى تتوازن الحياة الدنيا في نظر الانسان . وأضاف : نحن لا نعجب عندما نرى هذه الشخصيات المتميزة من الشعب الانكليزي قد دخلت في الاسلام لأنها رأت فيه وفي تعاليمه وقيمه ما يحقق لها نظافة الجسد والروح وطهر النفس وسمو الأخلاق والحب للناس أجمعين . وإذا كان البعض يعجب لأنهم لم يقرأوا تاريخ التشريع في الاسلام ولم يتعرفوا على أبعاده ومراميه في الدعوة إلى الإسلام النفسي والاجتماعي والتعايش السلمي بين الانسانية كلها فهذا لأن الإسلام دائما يبرز خصائص الإنسان ويدعو للعمل للدنيا كما يدعو للعمل بالآخرة .. ففي القرآن الكريم يقول سبحانه (وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين) 77 سورة القصص .. وفي الأثر اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا . لذلك نحن نقول لعقلاء الانسانية هل قرأتم حضارة الإسلام الذي آمن به هذه الصفوة من الشعب الانكليزي لأنها عرفت الحق واستبان لها الهدى من أن الإسلام عاش تحت رايته وفي ظلال حكامه حكام اليهودية والنصرانية والبوذية وكل الطوائف ، والاسلام يعلن (لكم دينكم ولي دين) ورغم أن الاسلام دين فاتح ورجاله منتصرون ولكنهم يعلنون (فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر) لقد تعايش الإسلام مع جميع الحضارات في البلاد التي فتحها لكنه مد يد السلام الى الناس وحافظ على حضارتهم وعلى كيانهم الاجتماعي ولم يمس دور عبادتهم بأي أذى .. هذا هو الإسلام دين السلام والمحبة الذي تتفتح له القلوب التي رضي الله عنها وأرضاها وأنار لها بصيرتها طواعية ودون إكراه . 
6 عرض عبد الستار خليف: كتيب (غض البصر) للباحث (هلال بن صالح بن سيف الهاشمي) ومن اصدارات مكتبة الجيل الواعد، صغير الحجم ولكنه كبير الفائدة وثري القيمة التي تعود على القارئ من ورائه. فإن غض البصر أدب نفسي للرجال، كما جاء بالمقدمة، ويضيف: فيه إغلاق لنافذة الفتنة والغواية ومحاولة عملية للحيلولة دون وصول السهم المسموم، وحفظ الفرج هو الثمرة لغض البصر. وغض البصر يعين على تجنب الفحشاء فمن غض بصره أطاع ربه وأراح قلبه، وحفظ دينه، وفي المقابل إطلاقه يورث الحسرات والزفرات والحرقات، ولذلك قيل: الصبر على غض البصر أيسر من الصبر على ألم ما بعده.. (في الفصل الأول يعرض الباحث تعريف غض البصر في اللغة وفي الشرع ورد في لسان العرب: وغض طرفه وبصره أى كفه وحفظه وكسره. وذلك إنما يكون من الحياء. وفي الآية الكريمة:(قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم) هو كف البصر عما حرم الله، والاقتصار به على ما يحل .. وفي المبحث الثاني يورد الآثار الواردة في غض البصر، اولا من القرآن الكريم قول الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم:(قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون) النور :30) قال ابن كثير:(هو امر من الله تعالى لعباده المؤمنين أن يغضوا من أبصارهم عما حرم عليهم، فلا ينظروا إلا إلى ما أباح الله لهم النظر إليه، وأن يغضوا أبصارهم عن المحارم، فإن اتفق أن وقع البصر على محرم من غير قصد فليصرف بصره عنه سريعا) ويقول سيد قطب في ظلال القرآن الكريم:(ولا يبحن فروجهن الا في حلال طيب). ومن السنة النبوية:(العينان تزنيان) وفي حديث آخر:(لعن الله الناظر والمنظور). ومن الأخبار: ذكر عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال :(العيون مصائد الشيطان). وقال ابن سيرين: ما ثبت عيني في وجه امرأة قط إلا امي واختي وامرأتي. وعن الفضيل انه قال:(يقول ابليس لعنه الله: النظرة إلى المرأة سهمي وقوسي اللذان لا أخطئ بهما. وقال ابن مسعود: لأن يزاحم احدكم جملا أجرب مطليا بقطران أحب اليه من ان يزاحم امرأة. وقيل: النظرة الاولى فجأة والثانية فتنة، والثالثة ريبة. ومن القصص المروية في هذا الصدد يروى الباحث العديد منها.. وفي الفصل الثاني يتحدث عن الأحكام المتعلقة بغض البصر. المبحث الأول مسائل في الضوء اولا: حكم النظر الى العورات، ثانيا مسائل في ما ينقض الوضوء من النظر الى الفروج والعورات. المبحث الثاني: مسائل في الصوم. ولا صوم الا بالكف عن محارم الله. المبحث الثالث: أجوبة العلماء في مسائل غض البصر، وهذه المسائل متعلقة بالوضوء والصوم وغض البصر. في الفصل الثالث: آداب النظر المبحث الاول، ادب النظر الى المحارم. والمحرم: كل امرأة تحرم على الرجل حرمة مؤبدة، وكل رجل حرم على المرأة الزواج منه حرمة مؤبدة وهناك المحرمات بسبب النسب: كالأمهات والبنات والأخوات، والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت. والمحرمات بسبب المصاهرة: زوجة الأب وزوجة الابن الذي من صلبه وأم الزوجة وبنت الزوجة والمحرمات بسبب الرضاع: ما حرم عن طريق النسب حرم نظيره عن طريق الرضاع. المبحث الثاني: ادب النظر الى الزوجة والمرأة الأجنبية: يجوز للزوج ان يرى من زوجته كل شيء بشهوة او بغير شهوة لانه لما جاز المس والجماع فلا يجوز ما دونهما وهو النظرة الى جميع بدنها من باب اولى. ولا يجوز للرجل البالغ ان ينظر الى امرأة أجنبية ولو كانت غير مشتهاة.المبحث الثالث: أدب النظر: الرجل الى الرجل والمرأة الى المرأة والمرأة الكافرة إلى المرأة المسلمة. لا يجوز ان ينظر الرجل الى الرجل من سرته الى ركبته سواء اكان الرجل المنظور اليه قريبا ام بعيدا او سواء اكان مسلما ام كافرا. ولا يجوز ان تنظر المرأة الى المرأة من سرتها الى ركبتها سواء اكانت المرأة المنظورة اليها قريبة ام بعيدة فعورة المرأة المسلمة مع المرأة المسلمة كعورة الرجال بعضهم مع بعض. ولا يجوز للمرأة المؤمنة ان تنكشف امام المرأة المشركة او المرأة الفاسقة البته. المبحث الرابع: متي يباح النظر؟ هناك حالات ضرورية، وامور طارئة يباح فيها النظر منها: النظر الى المخطوبة الى الوجه واليدين بعد ان يعزم على الزواج منها، وثانيا: النظر بقصد المداواة وللقابلة ان تنظر الى الولد حال خروجه ومن شروط معالجة الطبيب للمرأة الاجنبية: ان يكون تقيا امينا عدلا ذا اختصاص وعلم وألا يكشف من اعضاء المرأة الا قدر الحاجة اذا تعين النظر وان تكون المعالجة بوجود محرم او زوج، ألا يكون الطبيب كافرا مع وجود مسلم ثالثا: النظر بقصد المحاكمة والشهادة. في الفصل الرابع: الآثار الناجمة عن ارسال البصر في المحرمات يذكر الباحث هلال بن صالح الهاشمي ان هناك اضرارا كثيرة جدا لاطلاق البصر وعدم كفه عما حرم الله وذلك على الافراد والجماعات في الدنيا والآخرة وهذه الاضرار متعددة ومتشعبة ومتنوعة، لأن اطلاق البصر عما حرم الله كبيرة من كبائر الذنوب وسبب للبعد عن الله تعالى وعن اوامره اضافة الى قلة الحياء وسوء الخلق وقسوة القلب والعدوانية وحب المعصية والحمق وسوء التصرف وضعف الارادة وحرمان العلم ونسيان القرآن الكريم وزوال الخيرات والبركات وضعف الثقة في المجتمع واهدار الثروة المالية بحثا عن الشهوة المحرمة والرغبة في الانطواء وكثرة الوساوس والاوهام بالاضافة الى الاضرار على الصحة النفسية والاكتئاب وتغير في السلوك والشخصية. الفصل الخامس: أسباب اطلاق البصر في المحرمات.. يذكر الباحث الأسباب الى وقوعه وانتشاره منها: الخواء الروحي وضعف الايمان والتهاون بترك الصلاة والجهل وقلة العلم والفراغ والصحبة السيئة والرفقة الفاسدة وحب الاختلاس او استراق النظر الجنسي والتقليد الاعمى والمحاكاة وعدم الاستئذان عند الدخول. واطلاق اللسان في الحديث عن الفحشاء والكتب الجنسية التي تنشر الصور العارية وقلة التوعية. الفصل السادس: فوائد غض البصر.. وما يترتب على غض البصر من الفوائد العظيمة والجليلة وحلاوة الايمان وسرور القلب ونور القلب والفراسة (نور البصيرة) وقوة القلب ونباته وشجاعته وطرق العلم وابوابه وقوة العقل وزيادته وثباته وتخليص القلب من الم الحسرة واسر الشهوة ورقدة الغفلة واخيرا سد باب من ابواب جهنم لان النظر باب الشهوة الحاملة على مواقعة الفعل. الفصل السابع: صمامات الأمان وسبل الوصول الى غض البصر تكون بالحرص التام على غرس العقيدة الصحيحة واستشعار اهمية هذا الموضوع واعطائه حقه من العناية والبحث والعلاج والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واشاعة روح التناصح وبيان اضرار اطلاق البصر في المحرمات على الفرد والمجتمع والعناية بالشباب عموما وبتربية الابناء وتذكيرهم بفوائد غض البصر وتفعيل دور وسائل الاعلام في نشر الوعي بخطر هذا الامر والابتعاد عن الاماكن التي يوجد فيها ما يغري البصر وتطبيق آداب النظر ومنع الاختلاط والتزام المرأة بالحجاب الشرعي واللباس الساتر ومجاهدة النفس ومخالفة الهوى والمحافظة على الصلاة في المسجد جماعة والصوم الذي يعين على غض البصر والتشجيع على الزواج وتجنب الوحدة والفراغ والحياء والحرص على الستر والعفاف والاعتدال في التجمل وترك المبالغة فيه والدعاء. وفي ختام هذا البحث يورد الباحث اهم ما جاء فيه: غض البصر هو كف البصر عما حرم الله تعالى والاقتصار به على ما يحل ولغض البصر احكام فقهية في سائر الوضوء وفي الصوم وآداب النظر وحالات ضرورية يباح فيها النظر الى المخطوبة او بقصد المداواة ولاطلاق البصر في المحرمات اضرار متعددة واسبابها وفوائد غض البصر، وصمامات الأمان والسبل الموصلة الى غض البصر. 
6 والإنسان كما هو عقل وإرادة، هو مشاعر وعواطف ووجدان، وهو نفس وروح، كما هو جسد وأجهزة مادية، تعمل وفق قوانين بيولوجية وفسيولوجية. والحب حالة نفسية وعاطفية تنبع من أعماق الانسان لتمنحه السعادة والهناء، وربطه بالمحبوب ارتباط الانسجام والرضى والتوافق، حتى يكاد المحبان أن يتحدا، إذا ترسخ الحب، وتحول إلى شعور باحتواء المحبوب. فيشعر المحب، فيما وراء الوعي أن لا إثنينية بينهما. فهما حقيقة واحدة، وذاتان مندمجان في ذات النفس. والحب هو رابطة روحية، وإحساس نفسي، وشعور وجداني في أعماق النفس ويتخذ أشكالا شتى من التعبير، كالثناء والتقبيل والتحية والمصافحة والنصيحة والمعانقة ورفع الأذى، والهدية والمصاحبة في السير والزيارة والاحتفاظ بالصورة، وبتبادل كلمات الود، والعيش في مكان مشترك. ويتجسد الحب في مجالس اثنين هما: المجال الحسي: وهو الحب المألوف في عالم الانسان، وثانيهما المجال الروحي: وهو الحب الروحي المتمثل في حب الانسان لله وللقيم والمعاني المجردة، كقيم الحق والعدل. ولأهمية الحب في الحياة، وقيمته في سعادة الفرد والأسرة والمجتمع، اعتبر الاسلام الحب قيمة عليا في رسالته، وهدفا ساميا من أهدافه، يسعى بشتى الوسائل لتحقيقه، وتكوينه في النفس البشرية، وإشاعته في المجتمع، وبناء الحياة على أساس الحب والمودة. ونعرف قيمة الحب في الاسلام من تعريف الاسلام للحب.. نعرفه عندما يعرف الاسلام نفسه بأنه الحب، وبأن الحب هو الاسلام.. وأن قيمة كبرى يسعى لتحقيقها في الحياة هي الحب.. حب الله، وحب الخير، وحب الإنسان. قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): (والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا ادلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم: أفشوا السلام بينكم). نقرأ ذلك في الحديث الذي نصه: (من كتاب المحاسن، عن أبي جعفر في حديث له، قال لزياد: ويحك هل الدين إلا الحب، ألا ترى قول الله عز وجل، لمحمد: حبب إليكم الايمان وزينه في قلوبكم. وقال يحبون من هاجر إليهم. فالدين هو الحب، والحب هو الدين). فالدين هو الحب، الحب هو الدين.. هذا التعريف الفريد في عالم الانسان للدين والحب، يعرفنا بمحتوى الدين ومحتوى الحب.. فالدين حب لله وللناس وللخير، والحب مقدس عندما ينطلق من حب الله، عندما ينطلق من حب الخير المطلق والجمال المطلق. لنقف طويلا عند هذا التعريف الذي حمله إلينا الحديث الشريف، ولنتأمل في مفاهيمه الحضارية وقيمته الكبرى إلى سلوك وممارسات في حياة الانسان.. وكم هي بحاجة إلى الحب حضارة الانسان المادية المليئة، بالحقد والانتقام التي تسجلها حوادث الحروب من القتل الجماعي، ودفن الأحياء في مقابر جماعية، واغتصاب النساء، وقتل الأطفال، وحرق المدن والمزارع، ونسف البيوت للتشفي والانتقام.. وكم تسجل لنا يوميا معاهد الإحصاء الجنائي من أرقام القتل الوحشي والعدوان المروع الذي لا تمارس مثله الوحوش الكواسر.. وكم هو البؤس الذي يسيطر على معظم سكان المعمورة بعدما غاب الحب عن القلوب، وتحولت العلاقة بين بني الإنسان إلى جفوة وفي مواقع منها إلى حقد وكراهية.. وكم هي البشرية بحاجة إلى حب الاسلام، الحب المجرد من الربح والحساب المادي، الحب الروحي والعاطفي الصادق.. ولم تكن مفاهيم الحب، قيما فلسفية مجردة، بل جسدها الاسلام منهجا عمليا يستوعب قلب الانسان وروحه وعقله وحسه ونشاطه وغرائزه. فالحب في الاسلام هو: حب الله.. حب الوالدين.. حب الزوجة.. حب الأبناء.. حب الحاكم العادل.. حب الوطن والأرض.. حب الحاكم للأمة.. حب الأرحام.. حب الناس.. حب الجمال.. حب الطبيعة.. حب العلم.. حب الخير.. ومن حب الله يبدأ الحب في الاسلام.. وضح القرآن هذه الحقيقة الجوهرية في عمق الاسلام، بقوله: (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله). (آل عمران31) وحب الله في الاسلام يعني حب المؤمنين بالله، وحب الخير للبشرية، وحب الخير والكمال فيما يفعل الانسان وفيما يقول ويعايش.. وحب الله هو حبه بأسمائه الحسنى، الرحمن الرحيم، العفو الغفور، الرؤوف الودود، الحليم الشكور، العادل اللطيف، مجيب دعوة المضطر، المنعم المحسن... الخ. وفلسفة الحب الإلهي، هي فلسفة العشق الذي ملأ عالم الموجودات فشدها الى المبدأ، وشوقها في حركة المادة والروح للبحث والسعي نحو الكمال.. فصنع روحا بشرية تواقة إلى الحب والبحث عن الجمال في عالم المحسوس، وعوالم القيم والاعتبار.. فالمؤمن المحب يرى وجود الله والقرآن متجليا بأسمائه الحسني في الأشياء والعوالم من حوله. والقرآن يطلق على الله سبحانه اسم الإله.. وكلمة إلى في لغة العرب مأخوذة من الوله، وهو الحب والتحير في صفات المحبوب.. والعلاقة بين الله والخلق مبنية على الحب والود: لذا وصف نفسه سبحانه، الرحيم الودود، حتى ورد في بعض الروايات ان الله لا يكره خلقه، وان كفروا به وعادوه، انما يكره أفعالهم السيئة التي يفعلونها. وكم عبر القرآن عن حب الله للإنسان، وعرفه للخلق بأنه الحبيب المحب لفاعلي الخير والمعروف، فقال: (... إن الله يحب المحسنين). (البقرة195) (... إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين). (البقرة22) (... فإن الله يحب المتقين). (آل عمران76) (..والله يحب الصابرين). (آل عمران146) (... إن الله يحب المقسطين). المائدة42) وقد علم القرآن الانسان المسلم تطهير النفس من الحقد والغل والكراهية لتصفو للحب وحده، ففي الدعاء القرآني: (ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم). (الحشر10) والرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) لم يبلغ أفكارا نظرية، ولا فلسفة أخلاقية مجردة، بل هو حامل دعوة لبناء الانسان بناء عمليا. لذا نجده جسد قيم الحب والولاء تجسيدا عمليا حين طبق مبدأ المؤاخاة بين المسلمين، فآخى بين كل اثنين منهم، وآخى بين نفسه (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلي بن أبي طالب (عليه السلام). فأصبح المجتمع بعد المؤاخاة صورة للحب والأخوة.. وكم تجسد هذا الحب ايثارا، فقسم الأنصار أموالهم، قسما لأنفسهم وقسما للمهاجرين، وحين تجسد الإيثار صورة تفيض بالحب والمؤاخاة، أثنى الله سبحانه على صورة الحب الاجتماعية تلك بقوله: (والذين تبوأوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أتوا ويؤثرون على انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون). (الحشر9). ثم يتواصل تيار الحب والمؤاخاة شعورا وجدانيا، وسلوكا عمليا لدى الأجيال التالية، فهي ورثت من أسلافها مشاعر الحب والاحترام، ولم ترث مشاعر الكراهية والبغض التاريخي. القرآن يصف هذه الظاهرة الاجتماعية الفريدة في عالم الانسان، وذلك الترابط الوجداني المتواصل الذي تنيره العقيدة، وتمده العاطفة بالحرارة والحيوية. يصفه بقوله: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا انك رؤوف رحيم). (الحشر10) وظاهرة الدعاء الواردة في الآية هذه، وفي غيرها من الآيات، هي أصدق تعبير لدى من يعي ما يقول، هي أصدق تعبير عن الحب بين المؤمنين، فلا يدعو الداع، إلا وهو محب لمن يدعو له بالخير والصلاح. وعلى أساس الحب يؤسس الاسلام الأسرة، فعلى أساس الحب تبنى العلاقة بين الزوجين، وبين الآباء والأبناء. وأصدق ما يجسد هذه الروح هو قوله تعالى: (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة). (الروم 21). ويتحدث الإمام الصادق (عليه السلام) عن حب المرأة في الاسلام فيصفه بقوله: (ما أظن رجلا يزداد في الإيمان خيرا، إلا ازداد حبا للنساء). والرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) يدعو الرجل إلى أن يشعر زوجته بالحب ليثبت في قلبها. إنه يصور عطاء تلك الكلمة الخالدة بقوله: (قول الرجل للمرأة: إني أحبك، لا يذهب من قلبها أبدا). وفي بحبوحة الأسرة يتحرك الحب، فيملأ قلوب الأبناء، كما ملأ قلوب الآباء. إن رسالة الاسلام تدعو الآباء إلى تربية أبنائهم على الحب، فالحب حاجة نفسية يؤدي فقدها أو نقصها إلى أمراض وحالات نفسية خطيرة: لذا دعا الاسلام إلى التعامل مع الأبناء بروح الحب، وإشعارهم بتلك العواطف والأحاسيس، لينشأوا على حب الآباء، وحب كل ما من حقه أن يعامل بهذه العاطفة. ويؤكد الرسول صلى الله عليه وسلم) على حب الابناء ليؤسس في النفوس تلك العواطف الجميلة نذكر من هديه هذا قوله صلى الله عليه وسلم الذي رواه عنه الامام جعفر بن محمد الصادق: (احبوا الصبيان وارحموهم واذا وعدتموهم شيئا فوفوا لهم فانهم لا يرون الا انكم ترزقونهم). وعن الصادق ايضا:(ان الله ليرحمه العبد لشدة حبه لولده) ولكي يتحول الاحساس بالحب علاقة حسية بين الاباء والابناء يدعو الرسول صلى الله عليه وسلم الاباء الى تقبيل ابنائهم فانه اشعار عملي للاباء والابناء برابطة الحب. روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم قوله:(من قبل ولده كتب الله له حسنة) ولم يتحدث القرآن عن حق من الحقوق البشرية كما تحدث عن حقوق الوالدين ووجوب حبهما. نذكر منها قوله تعالى:(ان اشكر لي ولوالديك الى المصير) (لقمان 14) (وقضى ربك ألا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا) الاسراء 23 (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما) الاسراء 23 (وصاحبهما في الدنيا معروفا) (لقمان 15) (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) (الاسراء 24) بل ويتعالى حب الوالدين الى مستوى العبادة في مفهوم الاسلام صور الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم هذه الحقيقة بقوله:(نظر الولد إلى والديه حبا لهما عبادة) وحب الوالدين مسألة أخلاقية يستشعرها الانسان في اعماق نفسه فالوالدان هما مصدر المعروف والاحسان والحب للانسان في هذه الارض ومن حقهما ان يعاملا بالمثل على القاعدة الاخلاقية التي ثبتها القرآن بقوله:(هل جزاء الاحسان الا الاحسان) (الرحمن 60) سئل أبو عبدالله (عليه السلام):(أي الاعمال افضل قال: الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله). ويتواصل بناء الحياة في الاسلام على اساس الحب من العلاقة مع الله والعلاقة بين افراد الاسرة والى العلاقة مع السلطة العادلة السلطة التي تقوم على اساس الحب والرحمة بالامة. المصدر: مفاهيم حضارية (مؤسسة البلاغ) بتصرف 
6 الغيبة آفة خطيرة من آفات اللسان وقد ابتلي بها كثير من الناس ،ولا يكاد يسلم منها أحد إلا من رحم الله تعالى، وهي محرمة ، لقوله تعالى: (يأيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم) الحجرات12 ،وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه ،لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من يتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته، يفضحه ولو في جوف بيته) رواه الترمذي، وقد عرفها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله لأصحابه: أتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: (ذكرك أخاك بما يكره،قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: (إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول، فقد بهته).رواه مسلم . فينبغي أن لا تذكر أخاك في غيبته إلا كما تحب أن يذكرك في غيبتك. قال بعضهم: (ما ذكر أخ لي بغيب إلا تصورته جالسا فقلت فيه ما يحب أن يسمعه لو حضر،وقال آخر ما ذكر أخ لي إلا تصورت نفسي في صورته فقلت فيه ما أحب أن يقال في).. والغيبة مظهر من مظاهرالجبن وضعف الشخصية،فصاحب الغيبة لا يستطيع مواجهة أخيه بعيبه ومصارحته،ولو كان شجاعا صادق الإيمان لأمره بالمعروف ونهاه عن المنكر ولنصحه وبين له بلطف صفاته وأفعاله. ويظن كثير من الناس أن الغيبة تختص باللسان فقط،وهذا غير صحيح، فالغيبة كما تكون باللفظ فقد تكون بالفعل أوبالرمز أو الإشارة، كأن يشير بيده إلى قصر شخص أو طوله،أو أن يقلده في طريقة مشيته،أو أسلوب كلامه، قالت عائشة رضي الله عنها: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : (حسبك من صفية كذا وكذا، - قال بعض الرواة يعني قصيرة - فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته) أي لخلطته ،رواه الترمذي. ويعرض المغتاب لغيره نفسه لغضب الله تعالى وسخطه،لقوله صلى الله عليه وسلم: (وإن العبد يتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوى بها في جهنم) ،كما أنه يعرض نفسه لعذاب الله تعالى حيث تتكاثر عليه بسبب الغيبة السيئات، وتضيع حسناته، حيث يؤخذ منها يوم القيامة لمن اغتابه، فإن لم تكن له حسنات نقل إليه من سيئات خصمه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: (أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، فقال: (إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة،ويأتي وقد شتم هذا،وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته، قبل أن يقضي ما عليه،أخذ من خطاياهم، فطرحت عليه، ثم طرح في النار) رواه مسلم. وقيل للحسن:إن فلانا قد اغتابك ، فبعث إليه طبقا من الرطب،وقال: (بلغني أنك أهديت إلي حسناتك، فأردت أن أكافئك بها، فاعذرني، فإني لا أقدر أن أكافئك بهاعلى التمام). والمستمع والمغتاب سواء في الإثم،قال صلى الله عليه وسلم: (مامن امرئ يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته) رواه أبوداود نسأل الله تعالى أن يطهر ألسنتنا من الغيبة وأن يجعلنا من الذين يتبعون الصالح من القول والعمل. 
6 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بال اعرابي فقام الناس اليه ليقعوا فيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم:(دعوة واريقوا على بوله سجلا من ماء او ذنوبا من ماء فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين) صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض مفردات الحديث اعرابي يعني بدوى يعيش في البادية، معنى سجلا هو الدلو الممتلئ.. هذا الحديث النبوي الشريف ما هو الا شهادة ابدية على سماحة الدين الاسلامي ويسره ورحمته بغير العالمين المبتدئين). فهذا الاعرابي دخل المسجد واحتاج الى ان يبول فبال في ناحية من نواحي المسجد فهم الناس ان يقعوا فيه ويزجروه ولكن رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم برحمته المعهودة قال لهم دعوة يقضي او ينتهي من بوله واريقوا على بوله دلوا من ماء تطهر ما احدثه هذا الاعرابي وهذا من كمال رحمته وتمام شفقته صلى الله عليه وسلم بالناس. فمن هذا يتبين لنا من هذا الحديث النبوي الشريف عدة فوائد اولاها ان هذه المساجد لا يصلح فيها شيء من الاذى او القذارة وانما هي للصلاة وقراءة القرآن والعبادة. ثانيا: لابد ان نلتمس العذر لمن جهل احكام الاسلام وخاصة لمن دخل في الدين جديدا فلا تعامله نعاملة العالم بأمر الدين فالعالم معاند ان أصر على فعله اما الجاهل االعذر فيعذر بجهله ولهذا عذر النبي صلى الله عليه وسلم هذا الاعرابي ورفق به. ثالثا: ان ديننا الاسلامي يقتضى دفع اعلى المفسدتين بأدناهما يعني اذا كان هناك مفسدتان لابد عن ارتكاب أحدهاهما فإنه يرتكب الاسهل وهنا مفسدتان الاولى استمرار الاعرابي في بوله وهذه مفسدة والثانية اقامته من بوله قبل ان ينتهي منها. وهذه مفسدة ايضا لكن هذه اكبر لانه يترتب عليها الضرر على هذا الاعرابي اذا منع من البول المتهيئ للخروج ففي ذلك ضرر بمجري البول وقد اثبت الطب ذلك واذا قام فاما ان يقطع بوله رافعا ثوبه لئلا تصبه قطرات البول وحينئذ تنكشف عورته واما ان ينزل ثوبه فيعرض للنجاسة وهذا ايضا مفسدة. فلهذا تركه النبي صلى الله عليه وسلم يبول حتى انتهى ثم امر بأن يصب عليه ذنوبا من ماء ومن فوائد الحديث ايضا وجوب تطهير المسجد وانه فرض كفاية كما قال صلى الله عليه وسلم:(اريقوا على بوله سجلا من ماء فيجب على من رأى نجاسة في المسجد ان يطهرها بنفسه او يبلغ من هو معنى بالمسجد ومسئول عنه حتى يقوم بتطهيرها وكذلك من الفوائد في هذا الحديث النبوي الشريف) اشترط طهارة مكان المصلى فعلى المصلي ان يطهر ثوبه وبدنه والمكان الذي يصلي فيه. كذلك يكفي في تطهير الارض ان يصب على النجاسة ماء مرة واحدة فاذا غمرت بالماء طهرت لكن اذا كانت النجاسة ذات جرم كالغائط والروث وما اشبهها فلابد من زوال هذا الجرم وبعدها يطهر المحل بصب الماء عليه وكذلك من هذا الحديث نستفيد. انه لابد من الماء في تطهير النجاسة لقوله صلى الله عليه وسلم (أريقوا على بوله سجلا من ماء) فالنجاسة لا تطهر بغير الماء وهذا ما عليه اكثر العلماء والصحيح ان النجاسة تطهر بكل ما يزيلها من ماء او غيره وانما امر النبي صلى الله عليه وسلم بصب الماء على مكان البول لانه اسرع في تطهير المكان. ومن المعلوم انه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تكن موجودة هذه المزيلات الكيماوية او البترولية فلذلك كانوا يعتمدون في ازالة النجاسة على الماء ولكن متى زالت النجاسة طهر المحل بأى مزيل كان، ومن الفوائد في هذا الحديث ايضا حسن الخلق الذي يجب ان يتحلى به الداعية ورفقه بمن يدعوه ويعلمه كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بالاعرابي فيجب على العلماء والدعاة. ان يأخذوا درسا من هذا الموقف في دعوتهم وفي امرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر فالرفق ما دخل في شيء الا زانه وما نزع من شيء الا شانه وربما كان العنف سببا في عناد المدعو وربما كفره كذلك نستفيد من هذا الهدي النبوي الشريف ان الرسول صلى الله عليه وسلم جعل هذه الامة مبعوثة فقال (فإنما بعثتم) مع هو أنه المبعوث لكن امته يجب ان تقوم مقامه في الدعوة الى دينه صلى الله عليه وسلم ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انما بعثتم ثم قال في حديث آخر (ليبلغ الشاهد منكم الغائب) فنحن أمة التبليغ والمبلغ يجب ان يحمل صفات قائده الاعلى صلى الله عليه وسلم ولهذا قال انما بعثتم ميسيرين ولم تبعثوا معسرين) ورسول الله صلى الله عليه وسلم عندما كلم هذا الاعرابي كلمه بلطف ولين فقال:(ان هذه المساجد لا يصلح فيها شيء من الاذى والقذر) فمن كل هذا يجب على الداعية ان يرفق في الدعوة وفي الامر وفي النهي مع علم غزير وادب متين وسوف يرى ثمرة دعوته ونتيجة جهده ولطف كلمته فسرعان ما تهواه القلوب ويلتف حوله الناس. يرون فيه النموذج الاعلى للداعية صاحب العقل الراجح والقلب الصالح قال تعالى:(قل هذه سبيلي ادعو الى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني). اخي المسلم هذه اخلاق رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كان رحيما وكان يرفق بأمته وعلمها ما ينفعها في دينها ودنياها ونحن اتباع الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم مطالبون ان نسير على منهجه ونتتبع خطاه ونقتدى بأقواله وافعاله ونلزم طريق التيسير ونبتعد عن التشدد والله عز وجل يهدي من يشاء برحمته فنسأل الله الهداية والتوفيق انه على كل شيء قدير 
6 احذروا المهلكات التهاون في أوقات الصلوات قيل في الآثار: إن من حافظ على الصلوات المكتوبة أكرمه الله تعالى بكرامات وهي أن يرفع عنه ضيق العيش وعذاب القبر، ويعطيه كتابه بيمينه، ويدخله الجنة بغير حساب، ومن تهاون بها عاقبه الله بأربع عشرة عقوبة، خمس في الدنيا، وثلاث عند الموت وثلاث في القبر، وثلاث عند خروجه من القبر، فأما اللاتي في الدنيا: فالأولى: ينزع البركة من عمره، والثانية: يمحى سيماء الصالحين من وجهه، والثالثة كل عمل يعمله لا يأجره الله عليه، والرابعة: لا يرفع له دعاء إلى السماء، والخامسة: ليس له حظ في دعاء الصالحين، وأما اللاتي تصيبه عند الموت: فإنه يموت ذليلا، والثانية: يموت جائعا، والثالثة: فيموت عطشانا ولو سقى بحار الدنيا ما روي من عطشه، وأما اللاتي تصيبه في قبره، فالأولى: يضيق عليه قبره حتى تخلف فيه أضلاعه، والثانية: يوقد عليه القبر يتقلب نارا يتقلب على الجمر ليلا ونهارا، والثالثة: يسلط عليه في قبره ثعبان اسمه الشجاع الأقرع عيناه من نار وأظفاره من حديد طول كل ظفر مسيرة يوم، يكلم الميت ويقول: أنا الشجاع الأقرع وصوته مثل الرعد القاصف يقول: أمرني ربي أن أضربك على تضييع صلاة الصبح إلى طلوع الشمس، وأضربك على تضييع صلاة الظهر إلى العصر، وأضربك على تضييع صلاة العصر إلى المغرب، وأضربك على تضييع صلاة المغرب إلى العشاء، وأضربك على تضييع صلاة العشاء إلى الصبح، فكلما ضريه ضربة يغوص في الأرض سبعين ذراعا، فلا يزال في الأرض معذبا إلى يوم القيامة، وأما اللاتي تصيبه عند خروجه من قبره في موقف يوم القيامة، فشدة الحساب، وسخط الرب، ودخول النار. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يوما لأصحابه: اللهم لا تدع فينا شقيا ولا محروما، ثم قال صلى الله عليه وسلم: أتدرون من الشقي المحروم؟ قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: (تارك الصلاة). وروى أنه أول من يسود يوم القيامة وجوه تاركي الصلاة، وأن في جهنم واديا يقال له (الملحم) فيه حيات كل حية ثخن رقبة البعير، طولها مسيرة شهر تلسع تارك الصلاة فيغلى سمها في جسمه سبعين سنه ثم يتهرى لحمه. ووردت حكاية تروى عن امرأة من بني اسرائيل جاءت إلى موسى عليه السلام فقالت: يا رسول الله: إني أذنبت ذنبا عظيما وقد تبت منه إلى الله تعالى، فادع الله أن يغفر لي ذنبي ويتوب علي، فقال لها موسى عليه السلام: وما ذنبك؟ قالت: يانبي الله إني زنيت وولدت ولدا فقتلته، فقال لها موسى عليه السلام: أخرجي يا فاجرة لا تنزل نار من السماء فتحرقنا بشؤمك، فخرجت من عنده منكسرة القلب، فنزل جبريل عليه السلام وقال: يا موسى الرب تعالى يقول لك لم رددت التائبة يا موسى، أما وجدت شرا منها؟ قال موسى: يا جبريل، ومن هو شر منها؟ قال: تارك الصلاة عامدا متعمدا. وهناك حكاية أخرى عن بعض الناس، أنه أتى أختا له ماتت، فسقط كيس منه فيه مال في قبرها، فلم يشعر به أحد حتى انصرف عن قبرها، ثم تذكره فرجع إلى قبرها فنبشه بعدما انصرف الناس ربما لأنه كان يجهل حرمة نبش القبور، فوجد القبر يشتعل عليها نارا، فرد التراب عليها ورجع إلى أمه باكيا حزينا، فقال: يا أماه أخبريني عن أختي وما كانت تعمل؟ قالت: وما سؤالك عنها؟ قال: يا أمي رأيت قبرها يشتعل عليها نارا، قال: فبكت وقالت يا ولدي كانت أختك تتهاون بالصلاة وتؤخرها عن وقتها، فكيف حال من لا يصلي؟ فنسأل الله جلت قدرته أن يعيننا على المحافظة عليها في أوقاتها إنه ولي ذلك والقادر عليه وهو الرؤوف الرحيم. 
6 لا يعمل الإنسان أي عمل بدون تفكير وتخطيط مسبق فإذا أراد مثلا أن يصلي لابد له من نية وقصد لتلك الصلاة فيحدد الصلاة المراد أداؤها وإذا أراد الصيام والحج فلابد من القصد لان كل عمل مقترن بنية وقصد والنية والقصد والإرادة بمعني واحد وجاء تعريف النية عند العلامة: سلمة بن مسلم العوتبي (ت450500 ه) بقوله النية:ما ينوي الإنسان فعلته من خير أو شروالنية والنوى واحد من البعد..) وقال:الإمام الغزالى(ت505ه) النية هي عبارة عن (الصفة المتوسطة وهي الإرادة وانبعاث النفس بحكم الرغبة والميل إلى ما هو موافق للغرض إما في الحال وإما في المآل). إن تقوى الله تعالى لا تكون ألا بإخلاص النية له جل وعلا بحيث لا يقبل أي عمل الا بالنية الصادقة وقد دلت الآيات الكريمة على ذلك منها قوله تعالى (لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم) قال: العلامة سعيد الكندي (ت 1207 ه) عن هذه التقوى (لن يصيب رضاه،ولم يقع منه موقع القبول ..الا ما صاحبه من تقوى قلوبكم، الذي يدعوكم إلى تعظيم أمر الله، والتقرب إليه، والإخلاص له وهو صفة للقلب. فمن هذا الوجه يجب لا محالة أن تكون أعمال القلب على الجملة أفضل من حركات الجوارح..). هذا والنية معلقة بقلب الإنسان فبصلاحه يصلح الإنسان وبفساده يطلح وقد أخبر الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم عن ذلك ففي الحديث الذي أخرجه الإمام البخاري (ت256 ه) من طريق النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس. فمن اتقي المشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات كراع يرعى حول الحمى يوشك أن يوقعه . ألا وإن لكل ملك حمى،ألا إن حمى الله في أرضه محارمه. ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله،ألا وهي القلب) قال: العلامة ابن حجر العسقلاني (ت 852ه) عن هذه المضغة (..وخص القلب بذلك لأنه أمير البدن، وبصلاح الأمير تصلح الرعية، وبفساده تفسد. وفيه تنبيه على تعظيم قدر القلب، والحث على صلاحه، والإشارة إلى أن لطيب الكسب أثرا فيه..). إن من الضروري على المسلم أن يحاسب نفسه على النية والقصد اللتين أعطيتا الدافع إلى العمل فالنظر إلى القلب نظر إلى النية إذ النية هي الباعث الحقيقي إلى العمل والدافعة إليه ومنه قول الرسول صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي أخرجه الإمام مسلم (ت 261 ه) (من هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة). فبمجرد أن لهم بالعمل الصالح كان العمل صالحا يثبت به الأجر وذلك لفضيلة النية الصالحة فيجب على المسلم أن يعلم أن النية ركن وشرط لقبول العمل الصالح فبه يحصل على المثوبة الحسنة، ولو كانت النية خبيثة لم يسلم صاحبها من رذائل الاعمال الخبيثة فتحبط هذه الأعمال بسبب فساد النية كالرياء والكبر وغيرهما من الأخلاق المذمومة، فلا بد للمسلم من محاسبة نفسه على النية لتكون هذه النية على صلاح وتقوى وتدبر عما كان فسادا وبلوى، فقد يغتر المسلم ويجتهد في العبادة مثل العلم والإنفاق والجهاد فتحبط جميع أعماله بسبب التظاهر والتباهي وخبث النية ففي الحديث أن أول من يسأل يوم القيامة ثلاثة: (رجل آتاه الله العلم فيقول الله تعالى ما صنعت فيما علمت فيقول: يارب كنت أقوم آناء الليل وأطراف النهار، فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة كذبت بل أردت أن يقال فلان عالم ألا فقد قيل ذلك،ورجل آتاه الله مالا فيقول الله تعالى لقد أنعمت عليك فماذا صنعت فيقول: يا رب كنت أتصدق آناء الليل وأطراف النهار. فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة كذبت بل أردت أن يقال فلان جواد ألا فقد قيل ذلك . ورجل قاتل في سبيل الله تعالى فيقول الله تعالى ماذا صنعت فيقول، يا رب أمرت بالجهاد فقاتلت حتى قتلت، فيقول الله تعالى كذبت وتقول الملائكة كذبت بل أردت أن يقال فلان شجاع ألا فقد قيل ذلك) قال: أبو هريرة، ثم خبط رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذي وقال: (يا أبا هريرة أولئك أول خلق تسعر نار جهنم بهم يوم القيامة). هكذا يكون مصير من يعمل بدون نية خالصة أصيبت بالغرور والعجب بالنفس الإمارة بالسوء فأرخى لنفسه العنان لتسترسل وتثبت فيه آفة الغرور والرضى عن النفس دون أن يضبطها ويحدد لها الاتجاه الصحيح، وعليه فليحرص المسلم النبيه النزيه على محاسبة نفسه المحاسبة الشاملة قبل العمل وأثناءه، وبعد انقضائه، ومحاسبة النفس على النية والقصد قبل العمل تتمثل في الوقوف على العمل قبل الشروع فيه بأن يتأنى ويتريث وقد وصف العلامة ابن قيم الجوزية (ت 751 ه) هذا النوع بقوله: (هو أن يقف عند أول همه وإرادته، ولا يبادر بالعمل حتى يتبين له رجحانه على تركه). ثم أورد بعد كلامه قول الحسن البصري (ت 110 ه) (رحم الله عبدا وقف عند همه، فإن كان لله مضى، وإن كان لغيره تأخر). وأما عن محاسبة النفس على النية والقصد أثناء العمل وبعد انقضائه فهي صيانة النفس ونقاوة العمل من آفة الرياء المهلكة التي تنشأ من أنانية النفس وحب المباهاة كالإنفاق رياء كما في قوله تعالى (والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الأخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا). هذا والمهم أن يحاسب المسلم نفسه على التقصير في الطاعات وان يحاسبها على كل عمل كان تركه خيرا له من فعله ، وقد يرجع سبب هذا التقصير الغفلة عن مراقبة الله تعالى وعدم الجزع منه، وقد حذر المولى جل جلاله من الآفات التي تحبط الأعمال فقال تعالى (يا أيها الذين أمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم) وقوله تعالى أيضا (يا أيها الذين أمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس). هذا فلنحرص على محاسبة نياتنا ومقاصدنا ولنحذو حذو السلف فقد كانوا يحاسبون أنفسهم بشدة على أقوالهم وأفعالهم مخافة الرياء والمباهاة ورحم الله أمير المؤمنين الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز(ت 101 ه) عندما قال: (إنه ليمنعني من كثير الكلام مخافة المباهاة). هذا وليتذكر كل مسلم قول الحق عز وجل (من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وماله في الآخرة من نصيب). هذا وبالله التوفيق والسداد. 
6 هل تجوز الوصية بأكثر من الثلث إن أجاز ذلك الورثة أو بعضهم؟ الأصل في الوصيه ألا تكون إلا بالثلث، (الثلث والثلث كثير)، هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا في وصايا التبرعات، أما حقوق الناس فلا خلاف في أنها تخرج من أصل المال لا من الثلث، لأن حق الناس يتعلق بالمال كله، وأما حقوق الله ففيها خلاف، فمن العلماء من قال بأنها تخرج من أصل المال، ومنهم من قال بأنها تخرج من الثلث، والقول بإخراجها من الثلث هو قول الأكثرين من أصحابنا، فبه قال جمع غفير منهم كموسى بن علي وابن محبوب وأبي سعيد وأبي محمد وأبي المؤثر وغيرهم، وإنما قال سليمان بن عثمان بأنها تخرج من أصل المال، وهذا القول يتبين لي رجحانه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم بين أن حق الله تعالى مقدم على حق المخلوقين حيث قال: (فاقضوا فدين الله أحق بالقضاء) ، فهذا يدل على أن دين المخلوق ودين الله يشتركان في كونهما يقضيان جميعا وإنما دين الله أحق، فلأجل هذا لا ينبغي أن يقال بأن دين الله يخرج من ثلث المال بينما دين المخلوقين يخرج من أصل المال. هذا وإذا وافق الورثة عند حضور الموت على الوصية بأكثر من الثلث فلا مانع من ذلك، واستدل لذلك بقول الله تبارك وتعالى: (فمن خاف من موص جنفا أو اثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه)، والمعنى: فلا إثم على من أصلح بين الموصي وبين ورثته حتى يجنب الورثة الحيف والظلم لئلا يكون قصد إلجاء المال عنهم، وفي نفس الوقت لا حرج أيضا أن يوافق الورثة على ذلك لأن ذلك حق يتنازلون عنه. وقيل ولو وافقوا على ذلك عند الإيصاء فان لهم الحق أن يرجعوا عن هذه الموافقة لأن الوصية إنما تلزم بالموت ولا تلزم بمجرد الإيصاء، وهذا القول من حيث النظر قول قوى ولكن إذا جئنا إلى الآيه الكريمة فإن الآية تجيز الصلح، والصلح يكون في حال الإيصاء، ولو لم يكن هذا الإيصاء نافذا لما كان معنى لإثباته في النص القرآني، لذلك ذهب طائفة من العلماء إلى أن ما أثبتوه عند الوصية يكون ثابتا عليهم عند موت الموصي، والله تعالى أعلم. امرأة من أرقاربنا توفيت منذ أربعة أعوام وتركت وصية تنفذ من مالها بعد موتها، وجعلت أوصياءها ابن عمها وابن أختها وجعلتني ثالثهم. وقمنا بالإجراءات اللازمة لتنفيذ الوصية ولكن لم نجد شيئا بما ينفذ به هذه الوصيه: حيث إن الميتة كان عندها بيت ملك في السيب في منطقة الحيل والبيت هذا مكتوب وقف لأبناء إخوانها الأشقاء، ولما رجعنا إلى ابن أخيها الذي كان مقيما عندها في حياتها وسألناه عن التركة رد علينا أنها لم تترك شيئا سوى أثاث المنزل وسيارة مستعملة وأيضا بعض المتاجر البسيطة التي لا تغطي الدين الذي كان عليها، فكيف ننفذ الوصية؟ يبدأ بقضاء الديون التي عليها تنفذ الوصايا، والوقف هنا من جملة الوصايا لأنه موصى به بعد موتها وليس منجزا في حياتها، والوصايا كلها ترجع إلى ثلث التركة لأنها وصايا تبرعية بما في ذلك الوقف ، وعليه فإن التحاصص فيما بينها في الثلث والله أعلم. يجيب عن أسئلتكم سماحة الشيح احمد بن حمد الخليلي المفتي العام للسلطنة 
6 القاهرة من محمد عمر : أكدت دراسة علمية بريطانية أن الإسلام بدأ ينتشر بشكل ملحوظ في أوساط صفوة المجتمع البريطاني بعد ما خيبت القيم الغربية آمالهم .. حيث أوضحت الدراسة التي أعدها الباحث البريطاني المسلم يحيى بيرت (جوناثان بيرت سابقا) وهو نجل اللورد بيرت مدير هيئة الإذاعة البريطانية السابق أن أكثر من 14 ألف بريطاني بينهم عدد من كبار ملاك الأراضي ومشاهير المجتمع وشخصيات بريطانية بارزة أخرى اعتنقوا الإسلام في السنوات القليلة الماضية وأن معظمهم تأثر بكتاب الدبلوماسي البريطاني المسلم تشارلز لوجاي إيتون (الإسلام وقدرة الإنسان). تقول الدراسة إن من أبرز الشخصيات البريطانية التي اعتنقت الإسلام إيما كلارك حفيدة رئيس الوزراء السباق هيربرت إسكويت وهي الآن من قيادات حزب الأحرار البريطاني .. وأن 77 ألف بريطاني اعتنقوا الإسلام عن طريق الزواج أو الدراسة في السنوات الماضية. علماء الدين في مصر أشادوا بهذه الدراسة وأكدوا أن الإسلام سيظل شامخا مهما كانت التحديات التي يواجهها في هذه المرحلة خاصة بعد أحداث 11 سبتمبر الأميركية. في البداية يقول د. طه حبيشي الأستاذ بجامعة الأزهر : ليس غريبا ما تتناقله وكالات الأنباء من أرقام كبيرة تسجل أعداد الذين يدخلون في الاسلام في دول بعينها من أوروبا .. وليس غريبا ما ذكره الباحث تشارلز لوجيه لونن في كتابه (الإسلام وقدرة الإنسان) من أنه قد دخل إلى الإسلام عن طريق الدراسة والزواج 77 ألفا من البريطانيين في فترة محدودة . وليس بغريب أيضا هذه الصيحات التي أقضت مضجع صناع القرار في أميركا من أن عددا غير قليل من الجنود الأميركان في العراق قد دخلوا في الاسلام . ليس غريبا هذا كله ، ولكن الغريب حقا هو أن هؤلاء جميعا يدخلون الاسلام من غير أن يكون هناك دعاة إسلاميون يدعونهم إلى هذا الدين ، على مثال هذا المجهود الضخم والمبالغ العالية التي تنفق على الكرازة إلى كل دين ،من غير أن تحقق في معظم الأحيان ما رسم لها من نتائج . أضاف أن الزعماء والساسة والمفكرين في الغرب وفي أميركا أدركوا الأسباب الحقيقية وراء نجاح هذا الدين في اجتذاب الكثيرين إلى ساحته ، وهو يمشي وحده من غير دعاة ومن غير مبشرين وفي طريقه جبال المعوقات من نحو هذه الدعايات المضادة في جميع أجهزة الاعلام .. ومن نحو هذه القرارات التي اتخذت للحيلولة بين الرعايا الأميركيين والأوروبيين وبين أن يحتكوا بقضايا الاسلام ، أو يتعاملوا مع الشخصيات الاسلامية خاصة من رجال الدين أو من المفكرين الاسلاميين ومن نحو محاولة تركيز أفكار سيئة تحملها مصطلحات شوهاء يلقون بها على آذان المواطنين وينسبونها الى هذا الدين من نحو : الارهاب ، والأصولية ، والتعنت الفكري ..الى آخره. أسباب الانتشار كما تدارك الساسة والزعماء وكبار المفكرين غير الاسلاميين الأسباب الحقيقية وراء انتشار هذا الدين فهذا ريتشارد نيكسون يحصرها جميعا في عامل واحد خلاصته أن هذا الدين يحمل في طياته عناصر بقائه واستمراره يجدها من يتأملها في هذا الدين ظاهرة لا سترة بها . ولكن ريتشارد نيكسون لم يكن ليبحث وراء هذه الأسباب اعجابا بهذا الدين أو ابتغاء السلامة في اتباعه ، ولكنه قال ما قال في تسعة كتب متواليات أولها : (الفرصة السانحة) ، و(نصر بلا حرب) وغيرها .. ليقول لقومه احذروا هذا الدين إن أردتم أن تحققوا لأنفسكم في هذا العالم القيادة بالقطب الواحد . وهذا الباحث الايطالي الذي أشارت الدراسة إليه قد أدرك بعض أسباب نجاح هذا الدين لخصها في عنوان كتابه حيث أسماه (الإسلام وقدرة الإنسان). وأنا أضيف إلى ما ذكروه هنا سببا لا يخلو من أهمية وهو أن الاسلام يفتح أمام الناس طريقا ممتدا من الأمل لا يعوذه الامتداد طولا ولا يعوذه لاتساع عرضه . فنحن نعلم جميعا أن الانسان الغربي أو الأميركي قد اعترى بعضهم فترة من الزمن كان منتهى أملهم فيها أن يعيشوا حياتهم عريضة قصيرة ، يستمتعون فيها بما يشاؤون ولو كان أمد الاستمتاع قصيرا . وفي نفس الوقت وجدنا أناسا آخرين في هذه الأوطان يريدون أن يعيشوها ضيقة طويلة ، يتنازلون عن بعض متعهم مقابل أن تمتد بهم الأعمار . فلما قرأ الجميع عن الاسلام وجدوا أن الاسلام قد نظم لهم الحياة وأخبرهم أن بعد هذه الحياة حياة أخروية يطبق فيها فكرة الجزاء الذي ينشط فكرتي الالزام والمسئولية في ثلاثية الأخلاق الشهيرة أكد أنه إذا كان الإنسان الأوروبي قد عاش وراء أمل أضاء له ثم خبا ضوءه وهو أن يسجل اسمه في سجل الخالدين في مجال الاكتشافات العلمية أو في مجال السبق في اجادة التقنيات فإن الإسلام قد رسم له أملا لا ينقص ولا يخبو نوره وهو هذا العمل المستمر في مجال مرضاة الله عز وجل . ولقد رأى الأوروبي وغيره أن الأمل ان كان هو مرضاة الله عز وجل فإنه لا يتحقق إلا إذا غلفت علاقات الانسان على جميع مستوياتها بأغلفة أخلاقية ، فاذا تعامل مع الله أو مع الناس أو مع الكون فإنه لا يتعامل إلا من خلال هذه النظرة الأخلاقية .. هذه بعض لفتات نؤكد من خلالها أن هناك أسبابا حقيقية وراء انتشار هذا الدين . ديمقراطية الغرب !! يقول الدكتور أحمد عبد الرحمن أستاذ الفلسفة الاسلامية : حقيقة أن المادية في الغرب أفلست .. والديمقراطية التي هي مفخرة الغرب فسدت وأن الغربيين يقفون الآن ضد حكوماتهم .. والحكومات لا تستجيب للشعوب والدليل على ذلك المظاهرات المليونية ضد الحرب التي لم تجد من يستجيب لها .. فأين الديمقراطية ؟!. وهذه الديمقراطية التي يزعمونها أفرزت حكومات مزورة .. فعن طريق المال تكونت أحزاب وصدرت صحف لا تمثل الشعب . فهذا هو برلسكوني رئيس وزراء إيطاليا الذي يهاجم الإسلام في كل مناسبة وصل إلى رئاسة الوزارة وهو يحمل في عنقه أحكاما بالسجن لمدة 16 شهرا لكن القانون الأعرج هناك ينص على أنه لابد للحكم أن يصل الى 20 شهرا وإلا اعتبر حكما مع ايقاف التنفيذ .. كما أن جميع الأحزاب الحاكمة في أوروبا تلقت رشاوى وهي في الحكم .. والشعوب تراقب وتقرأ .. فمن رأيي أن القيمة الحقيقية للديمقراطية أن يكون رأي الشعب هو النافذ. وأضاف أن الإلحاد تفشى في الدول الأوروبية ووصل الى 80 في ألمانيا .. والالحاد يجر انحلال القيم خاصة بعد أن وضع المسئولون عن التعليم في الغرب الإلحاد كمادة أساسية في التربية الدينية لديهم لذلك تحولت البشرية هناك إلى شبه وحوش ضارية للوصول إلى الغرض فانتشرت نسبة الجريمة وأعرضوا عن الزواج وانتشر الشواذ .. وكانت النتيجة انهيار النسل والفكر المادي الذي جلب حزمة من المشكلات . دين الفطرة يقول الشيخ منصور الرفاعي عبيد وكيل وزارة الأوقاف الأسبق انه من المؤكد أن الاسلام دين الفطرة السليمة والعقل الذي لم يتلوث بالأخطار الجسيمة .. لذلك رأينا على مسار التاريخ أن الكثير من عقلاء الانسانية دخلوا في الاسلام واعتنقوه بصدق ويقين لما رأوا فيه من دعوة الى التسامح والتعاون والعمل والإنتاج والدعوة إلى العلم بكل مفرداته ومشتقاته .. وأنه دين يدعو إلى الدنيا كما يدعو إلى الآخرة .. ويقيم التوازن في حياة الانسان بحيث لا تطغى الماديات على الروحانيات .. ولكنه يقيم العدل بينهما فيعطي للجسد حقه وللروح حقها حتى تتوازن الحياة الدنيا في نظر الانسان . وأضاف : نحن لا نعجب عندما نرى هذه الشخصيات المتميزة من الشعب الانكليزي قد دخلت في الاسلام لأنها رأت فيه وفي تعاليمه وقيمه ما يحقق لها نظافة الجسد والروح وطهر النفس وسمو الأخلاق والحب للناس أجمعين . وإذا كان البعض يعجب لأنهم لم يقرأوا تاريخ التشريع في الاسلام ولم يتعرفوا على أبعاده ومراميه في الدعوة إلى الإسلام النفسي والاجتماعي والتعايش السلمي بين الانسانية كلها فهذا لأن الإسلام دائما يبرز خصائص الإنسان ويدعو للعمل للدنيا كما يدعو للعمل بالآخرة .. ففي القرآن الكريم يقول سبحانه (وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين) 77 سورة القصص .. وفي الأثر اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا . لذلك نحن نقول لعقلاء الانسانية هل قرأتم حضارة الإسلام الذي آمن به هذه الصفوة من الشعب الانكليزي لأنها عرفت الحق واستبان لها الهدى من أن الإسلام عاش تحت رايته وفي ظلال حكامه حكام اليهودية والنصرانية والبوذية وكل الطوائف ، والاسلام يعلن (لكم دينكم ولي دين) ورغم أن الاسلام دين فاتح ورجاله منتصرون ولكنهم يعلنون (فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر) لقد تعايش الإسلام مع جميع الحضارات في البلاد التي فتحها لكنه مد يد السلام الى الناس وحافظ على حضارتهم وعلى كيانهم الاجتماعي ولم يمس دور عبادتهم بأي أذى .. هذا هو الإسلام دين السلام والمحبة الذي تتفتح له القلوب التي رضي الله عنها وأرضاها وأنار لها بصيرتها طواعية ودون إكراه . 
6 عرض عبد الستار خليف: كتيب (غض البصر) للباحث (هلال بن صالح بن سيف الهاشمي) ومن اصدارات مكتبة الجيل الواعد، صغير الحجم ولكنه كبير الفائدة وثري القيمة التي تعود على القارئ من ورائه. فإن غض البصر أدب نفسي للرجال، كما جاء بالمقدمة، ويضيف: فيه إغلاق لنافذة الفتنة والغواية ومحاولة عملية للحيلولة دون وصول السهم المسموم، وحفظ الفرج هو الثمرة لغض البصر. وغض البصر يعين على تجنب الفحشاء فمن غض بصره أطاع ربه وأراح قلبه، وحفظ دينه، وفي المقابل إطلاقه يورث الحسرات والزفرات والحرقات، ولذلك قيل: الصبر على غض البصر أيسر من الصبر على ألم ما بعده.. (في الفصل الأول يعرض الباحث تعريف غض البصر في اللغة وفي الشرع ورد في لسان العرب: وغض طرفه وبصره أى كفه وحفظه وكسره. وذلك إنما يكون من الحياء. وفي الآية الكريمة:(قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم) هو كف البصر عما حرم الله، والاقتصار به على ما يحل .. وفي المبحث الثاني يورد الآثار الواردة في غض البصر، اولا من القرآن الكريم قول الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم:(قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون) النور :30) قال ابن كثير:(هو امر من الله تعالى لعباده المؤمنين أن يغضوا من أبصارهم عما حرم عليهم، فلا ينظروا إلا إلى ما أباح الله لهم النظر إليه، وأن يغضوا أبصارهم عن المحارم، فإن اتفق أن وقع البصر على محرم من غير قصد فليصرف بصره عنه سريعا) ويقول سيد قطب في ظلال القرآن الكريم:(ولا يبحن فروجهن الا في حلال طيب). ومن السنة النبوية:(العينان تزنيان) وفي حديث آخر:(لعن الله الناظر والمنظور). ومن الأخبار: ذكر عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال :(العيون مصائد الشيطان). وقال ابن سيرين: ما ثبت عيني في وجه امرأة قط إلا امي واختي وامرأتي. وعن الفضيل انه قال:(يقول ابليس لعنه الله: النظرة إلى المرأة سهمي وقوسي اللذان لا أخطئ بهما. وقال ابن مسعود: لأن يزاحم احدكم جملا أجرب مطليا بقطران أحب اليه من ان يزاحم امرأة. وقيل: النظرة الاولى فجأة والثانية فتنة، والثالثة ريبة. ومن القصص المروية في هذا الصدد يروى الباحث العديد منها.. وفي الفصل الثاني يتحدث عن الأحكام المتعلقة بغض البصر. المبحث الأول مسائل في الضوء اولا: حكم النظر الى العورات، ثانيا مسائل في ما ينقض الوضوء من النظر الى الفروج والعورات. المبحث الثاني: مسائل في الصوم. ولا صوم الا بالكف عن محارم الله. المبحث الثالث: أجوبة العلماء في مسائل غض البصر، وهذه المسائل متعلقة بالوضوء والصوم وغض البصر. في الفصل الثالث: آداب النظر المبحث الاول، ادب النظر الى المحارم. والمحرم: كل امرأة تحرم على الرجل حرمة مؤبدة، وكل رجل حرم على المرأة الزواج منه حرمة مؤبدة وهناك المحرمات بسبب النسب: كالأمهات والبنات والأخوات، والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت. والمحرمات بسبب المصاهرة: زوجة الأب وزوجة الابن الذي من صلبه وأم الزوجة وبنت الزوجة والمحرمات بسبب الرضاع: ما حرم عن طريق النسب حرم نظيره عن طريق الرضاع. المبحث الثاني: ادب النظر الى الزوجة والمرأة الأجنبية: يجوز للزوج ان يرى من زوجته كل شيء بشهوة او بغير شهوة لانه لما جاز المس والجماع فلا يجوز ما دونهما وهو النظرة الى جميع بدنها من باب اولى. ولا يجوز للرجل البالغ ان ينظر الى امرأة أجنبية ولو كانت غير مشتهاة.المبحث الثالث: أدب النظر: الرجل الى الرجل والمرأة الى المرأة والمرأة الكافرة إلى المرأة المسلمة. لا يجوز ان ينظر الرجل الى الرجل من سرته الى ركبته سواء اكان الرجل المنظور اليه قريبا ام بعيدا او سواء اكان مسلما ام كافرا. ولا يجوز ان تنظر المرأة الى المرأة من سرتها الى ركبتها سواء اكانت المرأة المنظورة اليها قريبة ام بعيدة فعورة المرأة المسلمة مع المرأة المسلمة كعورة الرجال بعضهم مع بعض. ولا يجوز للمرأة المؤمنة ان تنكشف امام المرأة المشركة او المرأة الفاسقة البته. المبحث الرابع: متي يباح النظر؟ هناك حالات ضرورية، وامور طارئة يباح فيها النظر منها: النظر الى المخطوبة الى الوجه واليدين بعد ان يعزم على الزواج منها، وثانيا: النظر بقصد المداواة وللقابلة ان تنظر الى الولد حال خروجه ومن شروط معالجة الطبيب للمرأة الاجنبية: ان يكون تقيا امينا عدلا ذا اختصاص وعلم وألا يكشف من اعضاء المرأة الا قدر الحاجة اذا تعين النظر وان تكون المعالجة بوجود محرم او زوج، ألا يكون الطبيب كافرا مع وجود مسلم ثالثا: النظر بقصد المحاكمة والشهادة. في الفصل الرابع: الآثار الناجمة عن ارسال البصر في المحرمات يذكر الباحث هلال بن صالح الهاشمي ان هناك اضرارا كثيرة جدا لاطلاق البصر وعدم كفه عما حرم الله وذلك على الافراد والجماعات في الدنيا والآخرة وهذه الاضرار متعددة ومتشعبة ومتنوعة، لأن اطلاق البصر عما حرم الله كبيرة من كبائر الذنوب وسبب للبعد عن الله تعالى وعن اوامره اضافة الى قلة الحياء وسوء الخلق وقسوة القلب والعدوانية وحب المعصية والحمق وسوء التصرف وضعف الارادة وحرمان العلم ونسيان القرآن الكريم وزوال الخيرات والبركات وضعف الثقة في المجتمع واهدار الثروة المالية بحثا عن الشهوة المحرمة والرغبة في الانطواء وكثرة الوساوس والاوهام بالاضافة الى الاضرار على الصحة النفسية والاكتئاب وتغير في السلوك والشخصية. الفصل الخامس: أسباب اطلاق البصر في المحرمات.. يذكر الباحث الأسباب الى وقوعه وانتشاره منها: الخواء الروحي وضعف الايمان والتهاون بترك الصلاة والجهل وقلة العلم والفراغ والصحبة السيئة والرفقة الفاسدة وحب الاختلاس او استراق النظر الجنسي والتقليد الاعمى والمحاكاة وعدم الاستئذان عند الدخول. واطلاق اللسان في الحديث عن الفحشاء والكتب الجنسية التي تنشر الصور العارية وقلة التوعية. الفصل السادس: فوائد غض البصر.. وما يترتب على غض البصر من الفوائد العظيمة والجليلة وحلاوة الايمان وسرور القلب ونور القلب والفراسة (نور البصيرة) وقوة القلب ونباته وشجاعته وطرق العلم وابوابه وقوة العقل وزيادته وثباته وتخليص القلب من الم الحسرة واسر الشهوة ورقدة الغفلة واخيرا سد باب من ابواب جهنم لان النظر باب الشهوة الحاملة على مواقعة الفعل. الفصل السابع: صمامات الأمان وسبل الوصول الى غض البصر تكون بالحرص التام على غرس العقيدة الصحيحة واستشعار اهمية هذا الموضوع واعطائه حقه من العناية والبحث والعلاج والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واشاعة روح التناصح وبيان اضرار اطلاق البصر في المحرمات على الفرد والمجتمع والعناية بالشباب عموما وبتربية الابناء وتذكيرهم بفوائد غض البصر وتفعيل دور وسائل الاعلام في نشر الوعي بخطر هذا الامر والابتعاد عن الاماكن التي يوجد فيها ما يغري البصر وتطبيق آداب النظر ومنع الاختلاط والتزام المرأة بالحجاب الشرعي واللباس الساتر ومجاهدة النفس ومخالفة الهوى والمحافظة على الصلاة في المسجد جماعة والصوم الذي يعين على غض البصر والتشجيع على الزواج وتجنب الوحدة والفراغ والحياء والحرص على الستر والعفاف والاعتدال في التجمل وترك المبالغة فيه والدعاء. وفي ختام هذا البحث يورد الباحث اهم ما جاء فيه: غض البصر هو كف البصر عما حرم الله تعالى والاقتصار به على ما يحل ولغض البصر احكام فقهية في سائر الوضوء وفي الصوم وآداب النظر وحالات ضرورية يباح فيها النظر الى المخطوبة او بقصد المداواة ولاطلاق البصر في المحرمات اضرار متعددة واسبابها وفوائد غض البصر، وصمامات الأمان والسبل الموصلة الى غض البصر. 
6 والإنسان كما هو عقل وإرادة، هو مشاعر وعواطف ووجدان، وهو نفس وروح، كما هو جسد وأجهزة مادية، تعمل وفق قوانين بيولوجية وفسيولوجية. والحب حالة نفسية وعاطفية تنبع من أعماق الانسان لتمنحه السعادة والهناء، وربطه بالمحبوب ارتباط الانسجام والرضى والتوافق، حتى يكاد المحبان أن يتحدا، إذا ترسخ الحب، وتحول إلى شعور باحتواء المحبوب. فيشعر المحب، فيما وراء الوعي أن لا إثنينية بينهما. فهما حقيقة واحدة، وذاتان مندمجان في ذات النفس. والحب هو رابطة روحية، وإحساس نفسي، وشعور وجداني في أعماق النفس ويتخذ أشكالا شتى من التعبير، كالثناء والتقبيل والتحية والمصافحة والنصيحة والمعانقة ورفع الأذى، والهدية والمصاحبة في السير والزيارة والاحتفاظ بالصورة، وبتبادل كلمات الود، والعيش في مكان مشترك. ويتجسد الحب في مجالس اثنين هما: المجال الحسي: وهو الحب المألوف في عالم الانسان، وثانيهما المجال الروحي: وهو الحب الروحي المتمثل في حب الانسان لله وللقيم والمعاني المجردة، كقيم الحق والعدل. ولأهمية الحب في الحياة، وقيمته في سعادة الفرد والأسرة والمجتمع، اعتبر الاسلام الحب قيمة عليا في رسالته، وهدفا ساميا من أهدافه، يسعى بشتى الوسائل لتحقيقه، وتكوينه في النفس البشرية، وإشاعته في المجتمع، وبناء الحياة على أساس الحب والمودة. ونعرف قيمة الحب في الاسلام من تعريف الاسلام للحب.. نعرفه عندما يعرف الاسلام نفسه بأنه الحب، وبأن الحب هو الاسلام.. وأن قيمة كبرى يسعى لتحقيقها في الحياة هي الحب.. حب الله، وحب الخير، وحب الإنسان. قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): (والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا ادلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم: أفشوا السلام بينكم). نقرأ ذلك في الحديث الذي نصه: (من كتاب المحاسن، عن أبي جعفر في حديث له، قال لزياد: ويحك هل الدين إلا الحب، ألا ترى قول الله عز وجل، لمحمد: حبب إليكم الايمان وزينه في قلوبكم. وقال يحبون من هاجر إليهم. فالدين هو الحب، والحب هو الدين). فالدين هو الحب، الحب هو الدين.. هذا التعريف الفريد في عالم الانسان للدين والحب، يعرفنا بمحتوى الدين ومحتوى الحب.. فالدين حب لله وللناس وللخير، والحب مقدس عندما ينطلق من حب الله، عندما ينطلق من حب الخير المطلق والجمال المطلق. لنقف طويلا عند هذا التعريف الذي حمله إلينا الحديث الشريف، ولنتأمل في مفاهيمه الحضارية وقيمته الكبرى إلى سلوك وممارسات في حياة الانسان.. وكم هي بحاجة إلى الحب حضارة الانسان المادية المليئة، بالحقد والانتقام التي تسجلها حوادث الحروب من القتل الجماعي، ودفن الأحياء في مقابر جماعية، واغتصاب النساء، وقتل الأطفال، وحرق المدن والمزارع، ونسف البيوت للتشفي والانتقام.. وكم تسجل لنا يوميا معاهد الإحصاء الجنائي من أرقام القتل الوحشي والعدوان المروع الذي لا تمارس مثله الوحوش الكواسر.. وكم هو البؤس الذي يسيطر على معظم سكان المعمورة بعدما غاب الحب عن القلوب، وتحولت العلاقة بين بني الإنسان إلى جفوة وفي مواقع منها إلى حقد وكراهية.. وكم هي البشرية بحاجة إلى حب الاسلام، الحب المجرد من الربح والحساب المادي، الحب الروحي والعاطفي الصادق.. ولم تكن مفاهيم الحب، قيما فلسفية مجردة، بل جسدها الاسلام منهجا عمليا يستوعب قلب الانسان وروحه وعقله وحسه ونشاطه وغرائزه. فالحب في الاسلام هو: حب الله.. حب الوالدين.. حب الزوجة.. حب الأبناء.. حب الحاكم العادل.. حب الوطن والأرض.. حب الحاكم للأمة.. حب الأرحام.. حب الناس.. حب الجمال.. حب الطبيعة.. حب العلم.. حب الخير.. ومن حب الله يبدأ الحب في الاسلام.. وضح القرآن هذه الحقيقة الجوهرية في عمق الاسلام، بقوله: (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله). (آل عمران31) وحب الله في الاسلام يعني حب المؤمنين بالله، وحب الخير للبشرية، وحب الخير والكمال فيما يفعل الانسان وفيما يقول ويعايش.. وحب الله هو حبه بأسمائه الحسنى، الرحمن الرحيم، العفو الغفور، الرؤوف الودود، الحليم الشكور، العادل اللطيف، مجيب دعوة المضطر، المنعم المحسن... الخ. وفلسفة الحب الإلهي، هي فلسفة العشق الذي ملأ عالم الموجودات فشدها الى المبدأ، وشوقها في حركة المادة والروح للبحث والسعي نحو الكمال.. فصنع روحا بشرية تواقة إلى الحب والبحث عن الجمال في عالم المحسوس، وعوالم القيم والاعتبار.. فالمؤمن المحب يرى وجود الله والقرآن متجليا بأسمائه الحسني في الأشياء والعوالم من حوله. والقرآن يطلق على الله سبحانه اسم الإله.. وكلمة إلى في لغة العرب مأخوذة من الوله، وهو الحب والتحير في صفات المحبوب.. والعلاقة بين الله والخلق مبنية على الحب والود: لذا وصف نفسه سبحانه، الرحيم الودود، حتى ورد في بعض الروايات ان الله لا يكره خلقه، وان كفروا به وعادوه، انما يكره أفعالهم السيئة التي يفعلونها. وكم عبر القرآن عن حب الله للإنسان، وعرفه للخلق بأنه الحبيب المحب لفاعلي الخير والمعروف، فقال: (... إن الله يحب المحسنين). (البقرة195) (... إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين). (البقرة22) (... فإن الله يحب المتقين). (آل عمران76) (..والله يحب الصابرين). (آل عمران146) (... إن الله يحب المقسطين). المائدة42) وقد علم القرآن الانسان المسلم تطهير النفس من الحقد والغل والكراهية لتصفو للحب وحده، ففي الدعاء القرآني: (ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم). (الحشر10) والرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) لم يبلغ أفكارا نظرية، ولا فلسفة أخلاقية مجردة، بل هو حامل دعوة لبناء الانسان بناء عمليا. لذا نجده جسد قيم الحب والولاء تجسيدا عمليا حين طبق مبدأ المؤاخاة بين المسلمين، فآخى بين كل اثنين منهم، وآخى بين نفسه (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلي بن أبي طالب (عليه السلام). فأصبح المجتمع بعد المؤاخاة صورة للحب والأخوة.. وكم تجسد هذا الحب ايثارا، فقسم الأنصار أموالهم، قسما لأنفسهم وقسما للمهاجرين، وحين تجسد الإيثار صورة تفيض بالحب والمؤاخاة، أثنى الله سبحانه على صورة الحب الاجتماعية تلك بقوله: (والذين تبوأوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أتوا ويؤثرون على انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون). (الحشر9). ثم يتواصل تيار الحب والمؤاخاة شعورا وجدانيا، وسلوكا عمليا لدى الأجيال التالية، فهي ورثت من أسلافها مشاعر الحب والاحترام، ولم ترث مشاعر الكراهية والبغض التاريخي. القرآن يصف هذه الظاهرة الاجتماعية الفريدة في عالم الانسان، وذلك الترابط الوجداني المتواصل الذي تنيره العقيدة، وتمده العاطفة بالحرارة والحيوية. يصفه بقوله: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا انك رؤوف رحيم). (الحشر10) وظاهرة الدعاء الواردة في الآية هذه، وفي غيرها من الآيات، هي أصدق تعبير لدى من يعي ما يقول، هي أصدق تعبير عن الحب بين المؤمنين، فلا يدعو الداع، إلا وهو محب لمن يدعو له بالخير والصلاح. وعلى أساس الحب يؤسس الاسلام الأسرة، فعلى أساس الحب تبنى العلاقة بين الزوجين، وبين الآباء والأبناء. وأصدق ما يجسد هذه الروح هو قوله تعالى: (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة). (الروم 21). ويتحدث الإمام الصادق (عليه السلام) عن حب المرأة في الاسلام فيصفه بقوله: (ما أظن رجلا يزداد في الإيمان خيرا، إلا ازداد حبا للنساء). والرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) يدعو الرجل إلى أن يشعر زوجته بالحب ليثبت في قلبها. إنه يصور عطاء تلك الكلمة الخالدة بقوله: (قول الرجل للمرأة: إني أحبك، لا يذهب من قلبها أبدا). وفي بحبوحة الأسرة يتحرك الحب، فيملأ قلوب الأبناء، كما ملأ قلوب الآباء. إن رسالة الاسلام تدعو الآباء إلى تربية أبنائهم على الحب، فالحب حاجة نفسية يؤدي فقدها أو نقصها إلى أمراض وحالات نفسية خطيرة: لذا دعا الاسلام إلى التعامل مع الأبناء بروح الحب، وإشعارهم بتلك العواطف والأحاسيس، لينشأوا على حب الآباء، وحب كل ما من حقه أن يعامل بهذه العاطفة. ويؤكد الرسول صلى الله عليه وسلم) على حب الابناء ليؤسس في النفوس تلك العواطف الجميلة نذكر من هديه هذا قوله صلى الله عليه وسلم الذي رواه عنه الامام جعفر بن محمد الصادق: (احبوا الصبيان وارحموهم واذا وعدتموهم شيئا فوفوا لهم فانهم لا يرون الا انكم ترزقونهم). وعن الصادق ايضا:(ان الله ليرحمه العبد لشدة حبه لولده) ولكي يتحول الاحساس بالحب علاقة حسية بين الاباء والابناء يدعو الرسول صلى الله عليه وسلم الاباء الى تقبيل ابنائهم فانه اشعار عملي للاباء والابناء برابطة الحب. روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم قوله:(من قبل ولده كتب الله له حسنة) ولم يتحدث القرآن عن حق من الحقوق البشرية كما تحدث عن حقوق الوالدين ووجوب حبهما. نذكر منها قوله تعالى:(ان اشكر لي ولوالديك الى المصير) (لقمان 14) (وقضى ربك ألا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا) الاسراء 23 (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما) الاسراء 23 (وصاحبهما في الدنيا معروفا) (لقمان 15) (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) (الاسراء 24) بل ويتعالى حب الوالدين الى مستوى العبادة في مفهوم الاسلام صور الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم هذه الحقيقة بقوله:(نظر الولد إلى والديه حبا لهما عبادة) وحب الوالدين مسألة أخلاقية يستشعرها الانسان في اعماق نفسه فالوالدان هما مصدر المعروف والاحسان والحب للانسان في هذه الارض ومن حقهما ان يعاملا بالمثل على القاعدة الاخلاقية التي ثبتها القرآن بقوله:(هل جزاء الاحسان الا الاحسان) (الرحمن 60) سئل أبو عبدالله (عليه السلام):(أي الاعمال افضل قال: الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله). ويتواصل بناء الحياة في الاسلام على اساس الحب من العلاقة مع الله والعلاقة بين افراد الاسرة والى العلاقة مع السلطة العادلة السلطة التي تقوم على اساس الحب والرحمة بالامة. المصدر: مفاهيم حضارية (مؤسسة البلاغ) بتصرف 
2 لندن د. ب. أ : يواجه العديد من الاندية الكبيرة مهمة صعبة للغاية عند خوض لقاءات الاياب في الدور الاول لكأس الاتحاد الاوروبي اليوم ويحتاج بعضها للفوز بعدد وافر من الاهداف لضمان التأهل للدور الثاني (دور المجموعات) ويأتي على رأس هذه الاندية فريق ريد ستار بلغراد الصربي الذي ينافس حاليا تحت اسم (كرفينا زفيزدا) حيث يستضيف فريق زينيت سان بطرسبرغ الروسي في مواجهة صعبة يحتاج فيها ريد ستار صاحب التاريخ الكبير للفوز بخمسة أهداف على الاقل ليتأهل للدور الثاني بعد أن خسر ذهابا صفر4 ولذلك فإن الفريق بحاجة فعلا إلى معجزة حيث أنه سيخوض المباراة بقيادة مدرب جديد هو راتكو دوستانيتش الذي تولى مسئولية الفريق خلفا للمدرب ليوبكو بيتروفيتش الذي استقال عقب هزيمته في مباراة الذهاب ويترقب دوستانيتش المواجهة الصعبة ويقول أنا سعيد وكل المدربين في صربيا لديهم رغبة واحدة وهي تولي مسئولية تدريب كرفينا زفيزدا. الان أصبح كل شيء متوقفا علي وعملي مع اللاعبين الشبان ومن الفرق التي تواجه اختبارا صعبا في لقاءات الغد فريق ستيوا بوخارست الروماني الفائز بدوري أبطال أوروبا عام 1986 الذي يحل ضيفا على سيسكا صوفيا البلغاري وكان الفريق الروماني قد فاز على ملعبه ذهابا بنتيجة غير مطمئنة ومن الاندية الكبيرة التي تواجه خطورة الخروج المبكر فريق بارما الايطالي آخر نادي إيطالي يفوز باللقب عام 1995 عندما يحل ضيفا على ماريبور السلوفيني علما بأن بارما فاز على ملعبه ذهابا 32 أما فريق أودينيزي الايطالي فيسعى لتعويض هزيمته ذهابا 13 عندما يستضيف فريق بانيونيوس اليوناني ويحتاج غلاسغو رنغرز الاسكتلندي الذي أصيب بخيبة أمل كبيرة في التصفيات المؤهلة لدوري أبطال أوروبا قبل أن يخوض منافسات البطولة الحالية لتحقيق الفوز على ضيفه ماريتيمو البرتغالي بعد أن خسر ذهابا في البرتغال صفر1 ومنح كأس الاتحاد الاوروبي الفرصة لبعض الاندية التي لا تنتمي للدرجة الاولى في البطولات المحلية للمنافسة سواء كانوا من الفائزين ببطولات الكأس المحلية أو الفرق التي خاضت نهائي الكأس في بلادها أمام فرق تأهلت إلى دوري أبطال أوروبا ولكن من الواضح أن حلم التأهل للدور الثاني تضاءل بالنسبة لبعض هذه الاندية ومنها ميلوال أحد أندية الدرجة الثانية في الدوري الانكليزي حيث تعادل الفريق على ملعبه ذهابا مع فيرنسفاروسي المجري 11 ويحتاج للتعويض والفوز خارج ملعبه أما فريق شاترو الفرنسي فأصبحت مهمته شبه مستحيلة بعد أن خسر ذهابا صفر4 أمام بروج البلجيكي ولا يشذ عن ذلك سوى فريق ألمانيا آخن أحد أندية الدرجة الثانية في ألمانيا الذي شارك في البطولة بعد أن خسر نهائي كأس ألمانيا أمام فيردر بريمن الذي يشارك في دوري الابطال ونجح الفريق في تحقيق الفوز ذهابا على هافنارفيوردر الايسلندي في عقر داره 51 ولذلك تبدو مهمته سهلة للغاية في التأهل للدور الثاني وقد يصبح ألمانيا آخن أحد أربعة أندية ألمانية تتأهل للدور الثاني حيث فاز شتوتغارت 31 ذهابا على أوغبيست المجري في عقر داره أيضا كما فاز شالكه على ميتالورغس من لاتفيا 51 ذهابا في ألمانيا ونجح فريق بوخوم في تحقيق تعادل سلبي ثمين مع ستاندر لييغ في عقر داره ذهابا لتصبح فرصة شتوتغارت وشالكه وبوخوم سهلة في مباريات الاياب غدا وإن كان بوخوم في حاجة لاستعادة توازنه بعد الهزيمة في مطلع الاسبوع الحالي 14 أمام فيردر بريمن في الدوري الالماني ويخوض هيرنيفين الهولندي مباراة حاسمة على ملعبه أمام مكابي بتاح تيكفا الاسرائيلي بعد أن قرر الاتحاد الاوروبي للعبة (يويفا) أن تكون المواجهة بينهما من لقاء واحد بعد أن تسببت احتفالات إسرائيل بالسنة العبرية الجديدة في تأجيل مباراة الذهاب ثم ألغيت المباراة بسبب إضراب العمال في إسرائيل وعدم تمكن هيرنيفين من السفر إلى هناك في الموعد الجديد وفي باقي مباريات الدور الاول يلتقي دينامو تفليس الجورجي مع فيسلا كراكوف البولندي وكان دينامو قد خسر ذهابا 34 ويلتقي غنشلر بيرليغي التركي مع إيغاليو اليوناني (صفر1 ذهابا) ودنيبرو بتروفسكي الاوكراني مع مكابي حيفا الاسرائيلي (صفر1 ذهابا) وأميكا البولندي مع فيتسبيليس اللاتفي (11 ذهابا) ودينامو بوخارست الروماني مع بارتيزان بلجراد الصربي (13 ذهابا) وستابياك النرويجي مع سوشو الفرنسي (صفر4 ذهابا) ويلتقي سيغما التشيكي مع ريال سرقسطة الاسباني (صفر1 ذهابا) وليتيكس لوفيتش البلغاري مع جراتز النمساوي (صفر5 ذهابا) وبراغا البرتغالي مع هارتس الاسكتلندي (13 ذهابا) وبشكتاش التركي مع بودو جليمت النرويجي (11 ذهابا) وليل الفرنسي مع شيلبورن الايرلندي (22 ذهابا) وبيفيرين البلجيكي مع ليفسكي صوفيا البلغاري (11 ذهابا) وأوزير الفرنسي مع البورج الدنمركي (11 ذهابا) وألكمار الهولندي مع باوك اليوناني (32 ذهابا) وديورغاردنز السويدي مع أوتريخت الهولندي (صفر4 ذهابا) ويلتقي أيضا فينور الهولندي مع أود غرينلاند النرويجي (1صفر ذهابا) وبازل السويسري مع تيريك غروزني الروسي (11 ذهابا) وإيلفسبورغ السويدي مع دينامو زغرب الكرواتي (صفر2 ذهابا) وآيك أثينا اليوناني على جوريكا السلوفيني (11 ذهابا) واتحاد بني سخنين الاسرائيلي على نيوكاسل (صفر2 ذهابا) وليغيا وارسو البولندي مع أوستريا فيينا النمساوي (صفر1 ذهابا) ورابيد فيينا النمساوي مع سبورتنج لشبونة البرتغالي (صفر2 ذهابا) ويلعب بنفيكا البرتغالي مع بايستريكا السلوفاكي (3صفر ذهابا) وأوسترافا التشيكي مع ميدلسبروه الانكليزي (صفر3 ذهابا) وناسيونال البرتغالي مع أشبيلية الاسباني (صفر2 ذهابا) ولاتسيو الايطالي مع ميتالورغ دونيتسك الاوكراني (3صفر ذهابا) وأتليتك بلباو الاسباني مع ترابزون سبور التركي (23 ذهابا) وفياريال الاسباني مع هاماربي السويدي (21 ذهابا) وسيتأهل الفائزون في مجموع المباراتين من كل مواجهة وعددهم 40 فريقا إلى الدور الثاني (دور المجموعات) وهي المرة الاولى في تاريخ البطولة التي يقام فيها هذا الدور بنظام المجموعات. 
2 نيقوسيا أ. ف. ب : شهدت الجولة الثانية من منافسات المجموعات الاربع الاولى في الدور الاول من مسابقة دوري ابطال اوروبا لكرة القدم صحوة ريال مدريد الاسباني وفوزين كبيرين لمانشتسر يونايتد الانكليزي وبايرن ميونيخ الالماني وسقوط ليفربول الانكليزي وباير ليفركوزن الالماني في المجموعة الثانية، جاءت صحوة ريال مدريد صاحب الرقم القياسي في عدد مرات الفوز باللقب (9 مرات) على حساب ضيفه روما عندما هزمه 4-2 على ملعب سانتياغو برنابيو في العاصمة الاسبانية امام 60 الف متفرج ولم تكن البداية طيبة بالنسبة الى ريال مدريد في لقاء الجريحين اللذين قادهما مساعدا المدربين بعد استقالة الاسباني خوسيه انطونيو كاماتشو (ريال) والالماني رودي فولر (روما)، وتخلف صفر-2 في ثلث الساعة الاول، فخال الجميع ان مصيره في هذه الجولة لن يختلف كثيرا عن الاولى حين سقط امام باير ليفركوزن صفر-3 وبدأ ريال مدريد اللقاء بهجمة سريعة انتهت داخل منطقة روما الذي رد بسرعة ايضا وكاد البرازيلي اليساندرو مانسيني يخطف هدفا مبكرا بيد ان ايفان هيليغيرا تدخل وانقذ حارسه ايكر كاسياس، وبدا واضحا ضعف دفاع الفريق الاسباني خصوصا الارجنتيني والتر صامويل المنتقل من روما بالذات واستغل روما هذه الثغرة، وارسلت الكرة من عند خط المنطقة خلف المدافعين الى دي روسي فرفعها من فوق كاسياس الذي حاول الاحتجاج معتبرا ان فرانشيسكو توتي كان في موقع تسلل، بيد ان الحكم احتسب الهدف باعتبار المتسلل لم يشارك في الهجمة (3) وكاد ريال مدريد يعيد الامور الى مرتين متتاليتين بواسطة راؤول الذي تبادل الكرة اكثر من مرة مع البرازيلي رونالدو ثم سددها ارضية لامست القائم الايمن (7) وواصل ريال مدريد ضغطه، وسدد البرتغالي لويس فيغو في احضان الحارس ايفان بيليتزولي (10)، وجرب روبرتو كارلوس حظه بتسديدة قوية انحرفت قليلا عن القائم الايسر (13) واخرى ذهبت عالية الى المدرجات، قبل ان يخطف كاسياس كرة من امام توتي المنفرد وحيدا في المنطقة الاسبانية (15)، واغتنم انطونيو كاسانو خطأ جديدا من هيلغيرا اثر تمريرة عرضية بين المدافعين من توتي واضاف الهدف الثاني لروما (21) واهدر رونالدو فرصة حقيقية للتسجيل من مسافة قريبة وارسل الكرة جانبية في الشبكة من الخارج (23)، وكاد كاسانو يضيف الهدف الشخصي الثاني والثالث لفريقه لكنه لم يستطع السيطرة على الكرة داخل المنطقى (25)، وامسك كاسياس كرة من فوق رأس توتي (29)، ورد روبرتو كارلوس بتسديدة ارضية ارتمى عليها بيليتزولي (30) واطلق توتي قذيفة صاروخية ابعدها كاسياس الى ركنية لم تثمر (33)، وارتطمت تسديدة الفرنسي زين الدين زيدان بدفاع روما (34)، ووصلت الكرة الى راؤول غونزاليز عند نقطة الجزاء فاستدار حول نفسه وسدد وتدخل الدفاع ايضا (35) وانفكت عقدة راؤول وخطف هدفا صعب التسجيل بعدما وصلته كرة ارضية من لويس فيغو عند خط المنطقة فخطفها وتابعها سريعة من بين مدافعين اثنين لم يشاهدها بيليتزولي الا داخل شباكه (39) وكان الانكليزي ديفيد بيكهام على وشك ادراك التعادل بعد كرة من زيدان تابعها مباشرة وتصدى لها الحارس الايطالي (42)، وانقذ كاسياس مرماه من هدف محقق بتصديه لكرة توتي الزاحفة من ركلة حرة (45)، والتقط بيليتزولي كرة مرفوعة من الجهة اليسرى امام مرماه وحرم ريال مدريد من آخر فرصة في الشوط الاول وفي الشوط الثاني، تابع فريق العاصمة الاسبانية صاحب الرقم القياسي في عدد مرت الفوز باللقب (9 مرات)، ضغطه قابله دفاع مكثف وصامد من قبل روما قبل ان يرتكب كريستيان بانوتشي خطأ دون مبرر بدفعه راؤول الذي حاول الارتقاء للكرة التي رفعها فيغو من الجهة اليمنى فاحتسب الحكم ركلة جزاء نفذها البرتغالي على يمين بيليتزولي مدركا التعادل (53) وسيطر ريال مدريد على المجريات بشكل مطلق، وكانت تسديدة توتي من ركلة حرة انحرفت قليلا عن المرمى، الفرصة الوحيدة للفريق الايطالي في الشوط الثاني، واستقرت كرة روبرتو كارلوس في احضان بيليتزولي (64)، واثمر الضغط المحكم والمطبق هدفا ثالثا بعد تسديدة من فيغو تابعها راؤول زاحفة في الزاوية اليسرى لمرمى روما (72) وانحرفت ارضية رونالدو عن القائم الايسر (77)، واطاح مانسيني بكرة مناسبة (78)، وتوج روبرتو كارلوس الذي حاول رفع معنويات زملائه بعد تقدم روما بهدفين نظيفين، جهوده بهدف اثر تمريرة من بيكهام الى فيغو ومنه الى البرازيلي الذي اطلقها بيسراه فاستقرت في الشباك (79) وكاد المصري احمد حسام (ميدو) الذي نزل في الشوط الثاني يقلص الفارق قبل دقائق في الدقائق الاخيرة بكرة زاحفة انحرفت عن القائم الايمن وفي المجموعة ذاتها، لم يكن دينامو كييف رحوما مع ضيفه باير ليفركوزن قاهر ريال مدريد في الجولة الاولى، وهزمه 4-2 ايضا امام 83 الف متفرج وتقاسم المهاجم البرازيلي ديوغو رينكون (30 و69) ولاعب الوسط الروماني فلوريان سيرنات (74 و90) تسجيل اهداف دينامو كييف، في حين سجل الاوكراني اندري (اكرر الاوكراني اندري) فورونين (59) وينز نوفوتني (68) هدفي باير ليفركوزن وفي المجموعة الاولى، سقط ليفربول العريق امام مضيفه اولمبياكوس بهدف لستولتيديس (17) امام 33 الف متفرج، في حين تمكن موناكو الفرنسي من الحاق الهزيمة بضيفه ديبورتيفو كورونا الاسباني في وقت مبكر جدا بهدفين نظيفين سجلهما السيراليوني محمد كالون (5) والارجنتيني خافيير سافيولا المنتقل من برشلونة الاسباني (10) ورغم اهمية الفوز، لم يستطع موناكو تكرار نتيجة العام الماضي عندما هزم قبل نحو سنة الفريق الاسباني 8-2 وفي المجموعة الثالثة، اكتسح بايرن ميونيخ ضيفه اياكس الهولندي باربعة اهداف نظيفة كان نصيب هدافه الهولندي روي ماكاي ثلاثة منها (28 و44 و52 من ركلة جزاء)، واضاف البرازيلي زي روبرتو الرابع (55) على الملعب الاولمبي في ميونيخ امام 50 الف متفرج واكتفى يوفنتوس بفوز هزيل على ضيفه ماكابي تل ابيب الاسرائيلي بهدف وحيد لماورو كامورانيزي (38) وفي المجموعة الرابعة، اكتسح مانشستر يونايتد ضيفه فنربغشة التركي 6-2 على ملعب اولدترافورد وامام 65 الف متفرج واثبت النجم الشاب واين روني العائد من اصابة تعرض لها في كأس الامم الاوروبية في البرتغال، ان النجاح الذي اصابه في البطولة الاوروبية لم يكن بمحض الصدفة، وهز شباك الفريق التركي 3 مرات بكرات رائعة يصعب على الكثيرين الاستفادة منها ((17 و28 و54) وافتتح الويلزي راين غيغز التسجيل (7)، واضاف الهولندي رود فان نيستلروي الهدف الخامس (78) والفرنسي دافيد بليون السادس (81) في حين سجل البرازيلي نوبري (47) وسانلي (59) هدفي فنربغشة وكان سبارتا براغ خسر سبارتا براغ التشيكي الوحيد الذي خسر على ارضه على يد ليون الفرنسي بهدف لجون (7) مقابل هدفين لميكايل ايسن (25) وسيلفان ويلتورد (58). 
2 مسيرة ناطق هاشم ولد ناطق هاشم في عام 1960 في أحد الأحياء الفقيرة الذي يعرف الأن بمدينة الصدر وترعرع فيه واظهر في ساحاته الشعبية مهاراته المبكرة قبل ان يبدأ مشواره الطويل مع كرة القدم من خلال أحد الأندية البغدادية يعرف بنادي الأمانة عام 1978 ليمثله موسمين متتالين حقق فيها نجاحا جعل الفرق الجماهيرية تفكر في ضمه. وفي مطلع الثمانينيات انتقل إلى صفوف نادي القوة الجوية احد اعرق الأندية المحلية وبقي معه حتى عام 1989، وهي الفترة ذاتها التي ارتدى فيها قميص المنتخب العراقي مدافعا عن ألوانه في بطولات عدة ترك فيها بصمات واضحة فكان ابرز لاعبي خط الوسط بقدراته ومهاراته التي عرف من خلالها بلقب بلاتيني العراق. ساهم ناطق هاشم مع المنتخب في صنع إنجازات كثيرة منها بطولة كأس الخليج العربي عام 1984 في مسقط، وفي بلوغ منتخب العراق نهائيات كأس العالم في المكسيك عام 1986 واعتزل اللعب مطلع التسعينيات واتجه الى عالم التدريب وقاد فريقه السابق القوة الجوية في اكثر من موسم وحقق معه نتائج طيبة، ثم احترف العمل التدريبي مع نادي الراسينغ اللبناني لعامين. بعدها بدأ ناطق هاشم رحلة تدريبية في سلطنة عمان حيث قاد فريق صحم لأول مرة الى دوري الأضواء وأبلى بلاء حسنا بعدها ليقود تدريب فريق صور لمدة موسم واحد ليتعاقد بعدها مع نادي مسقط الذي استغنى عن خدماته قبل المشاركة في بطولة الاندية العربية. 
2 , , , - 1 2 0000أعلى 10 وقفة رياضية عالم التحكيم التحكيم عالم بديع خاصة في رحاب المستديرة التي يعد اصحاب القمصان الملونة احد رموز النجاح والاخفاق فيها وربما وجه الاختلاف بين اللاعب والحكم ان الاخير لابد له من شق طريقه للوصول للافضل بجهده اولا واخيرا دون انتظار معاونة احد ومن يطرق سلك التحكيم لا شك يدرك حجم مغامرته ولعل المدهش لمتابع السير الذاتية لحكام البطولة الاوروبية الاخيرة وعلى رأسهم الايطالي بيارلويجي كولينا ان جل الحكام الاوروبيين يتكئون على ثقافة واسعة ناهيك عن خبرتهم في الملاعب سواء كانوا لاعبين او متمرسين في هموم الكرة فقلما نجد حكما اوروبيا لا يجيد لغات متعددة مع لغة بلاده فالحكم البرتغالي لوسيليو باتيستا يجيد البرتغالية والانكليزية والفرنسية والاسبانية والروسي فالنتين ايفانوف يجيد الايطالية والانكليزية مع الروسية والحكم السويدي اندرياس فريك على دراية تامة بالالمانية والانكليزية والسويدية بل منهم من يجيد خمس لغات واكثر والقائمة طويلة الى جانب ذلك ان القاسم المشترك للحكام الاوروبيين تخصصاتهم العملية في المجال المالي كالبنوك والاستثمار والتأمين والاستشارات المالية والطب والتعليم واذا كنا نفخر بما وصل اليه حكامنا من مكانة دولية وحضور مشرف في المحافل الرياضية المختلفة فان تواصل الاهتمام بالنخبة التحكيمية في السلطنة بات اكثر اهمية ليس على صعيد الدورات التدريبية فحسب والمباريات التي ترفع من اسهم الحكم وخبرته بل ضرورة التركيز على الثقافة العامة والالمام باللغات ولو بالقدر اليسير الذي يمكن الحكم من التخاطب مع الآخرين في حال مشاركته في ادارة مباراة خارج محيطه العربي او حضوره لاستحقاق عالمي ولا يقع العاتق وحده على اتحاد اللعبة بل على الحكم نفسه ان يكرس جهوده في البحث والاطلاع وتثقيف نفسه بنفسه اذا ما اراد ان يجد له مكانا تحت الشمس. 
2 اختتم أمس منتخبنا الوطني الأول لكرة القدم معسكره الاعدادي الأول استعدادا لمباراته المرتقبه مع نظيره الياباني يوم الثالث عشر من اكتوبر المقبل في إطار منافسات تصفيات المجموعة الآسيوية الثالثة المؤهلة الى مونديال 2006 .وقد اقتصر هذا المعسكر على التركيز على رفع معدل اللياقة البدنية لدى اللاعبين وتطبيق بعض التمارين التكتيكية في الهجوم والدفاع بالاضافة الى تجربة العناصر الجديدة التي انضمت لهذا المعسكر لأول مرة بهدف التعرف على مستوياتهم الفنية والبدنية قبل الانضمام رسميا الى التشكيلة الأساسية للمنتخب وكان ماتشالا قد أبدى انزعاجه من مستوى اللياقة البدنية لدى اللاعبين وعدم انتظامهم في تدريبات أنديتهم ولذلك تم التركيز في هذا المعسكر على هذا الجانب حيث لم يخض المنتخب خلاله أي مباريات ودية بل اكتفى بالتمارين والتي أقيمت على فترتين صباحية ومسائية على الملعب الفرعي بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر.وسوف يعود المنتخب يوم السبت القادم للدخول في المعسكر الاعدادي الثاني الذي سيقام خلال الفترة من 2 الى 13 اكتوبر المقبل سيخوض خلاله مباراة ودية واحدة مع منتخب العراقي الشقيق يوم 7 اكتوبر المقبل الذي يخوض هو الآخر مباراة حاسمة أمام اوزبكستان في الثالث عشر من اكتوبر المقبل ضمن تصفيات المجموعة الآسيوية الثانية المؤهلة الى مونديال 2006.وقد شارك في تدريبات هذا المعسكر 19 لاعبا هم : حسن ربيع وعلي بن طالب العجمي وبدر المحروقي ومحمد بن مبارك الهنائي وسلطان الطوقي ومحمد بن حمد واحمد بن مبارك المحيجري وحسين بن مستهيل واحمد بن حديد وفوزي بن بشير دوربين وهاشم بن صالح ويوسف شعبان واحمد سالم وحسن بن يوسف المظفر ويعقوب بن ربيع وحسن العجمي وعبدالله سعيد وجاسم يعقوب وهاني الضابط الذي خاض مع المنتخب تدريبات تأهيلية وتقوية وذلك للاطمئنان على شفائه من الاصابة التي يعاني منها حيث سيقوم يوم السبت القادم بالسفر الى أبوظبي لمقابلة البرفيسور الذي اشرف على العملية الجراحية التي أجراها قبل ستة شهور وذلك لخوض الكشف النهائي على الاصابة .وصول المحترفين السبت المقبليصل يوم السبت القادم لاعبو منتخبنا المحترفون في الخارج للانضمام الى صفوف المنتخب يوم الاثنين المقبل وذلك للمشاركة في المعسكر الثاني الذي سيقام خلال الفترة من 2 وحتى 13 اكتوبر المقبل وسيخوض خلاله مباراة ودية واحدة مع منتخب العراق يوم 7 من الشهر القادم .واللاعبون هم: بدر الميمني وحمدي هوبيس وسعيد الشون وعماد بن علي الحوسني ومحمد بن ربيع وخليفة عايل بينما سيصل علي الحبسي يوم 5 اكتوبر المقبل . 
2 يخوض اليوم منتخبنا الوطني لشباب الهوكي اولى مبارياته امام افغانستان ضمن منافسات بطولة كأس آسيا التي تستضيفها بنغلاديش خلال الفترة من 30 سبتمر الى 7 اكتوبر ويتوقع ان يقدم منتخبنا عرضا قويا نظرا لتواضع منتخب افغانستان الذي يشارك لاول مرة في مثل هذه البطولات وبعد افغانستان سيلعب منتخبنا امام الهند يوم 3 اكتوبر ثم امام بنغلاديش البلد المنظم يوم 5 اكتوبر فيما ستبدأ النهائيات في 7 اكتوبر. وكانت اهلية اللاعبين في البطولة الاسيوية قد عقدت اجتماعا لها بحضور مديري المنتخبات المشاركة حيث حضر الاجتماع مصطفى مال الله رئيس بعثة منتخبنا وتم في هذا الاجتماع تحديد الوان الفرق المشاركة وكافة الضوابط الخاصة بمباريات البطولة. الجدير بالذكر ان بعثة منتخبنا في هذه المشاركة الهامة يترأسها مصطفى مال الله وعبدالرضا يحيى اداريا وطرماح عبدالحسين مدربا واحمد الدرمكي مساعدا للمدرب وحمود الوهيبي مدربا لحراس المرمى بالاضافة الى 16 لاعبا هم: اسلم بن علي البلوشي وهاني بن مبارك الكليبي ومروان بن عبدالرحمن الرئيسي وخالد بن سعيد النوفلي وعائد بن شعبان بن عبيد وحسنى بن مبارك الشبلي ومرشد بن ربيع بن سعيد واكرم بن جمعان وايمن بن توفيق وسمير بن حليس الشبلي وامجد بن صديق وسامي بن جمعة الزدجالي واحمد بن مرهون الجهضمي وحسين بن عبدالله الحسني وخليل بن مرهون الحسني. 
2 تغادر بعثة منتخبنا الوطني لالعاب القوى اليوم الى العاصمة الهندية نيودلهي للمشاركة في بطولة العالم للنصف ماراثون الثالثة عشرة المقرر انطلاقها يوم الاحد القادم والبعثة مكونة من اللاعب يوسف بن محمد الحضرمي ومدربه خميس بن حمد الحارثي. وتأتي مشاركة المنتخب في هذه البطولة استعدادا للمشاركة في بطولة الخليج لاختراق الضاحية في الكويت خلال شهر ديسمبر المقبل وسبق للمنتخب ان شارك يوم الخميس الماضي في بطولة نصف ماراثون صنعاء الدولي الثامن على كأس الرئيس اليمني واحتل خلالها المنتخب المركزين التاسع والسابع عشر ممثلا في اللاعبين يوسف الحضرمي وزاهر الراشدي. ومن جهة اخرى سوف يغادر الشيخ سعود بن حمد الرواحي رئيس الاتحاد العماني لالعاب القوى يوم السبت الى العاصمة الهندية لحضور بطولة العالم للنصف ماراثون بعد الدعوة التي تلقها من رئيس الاتحاد الاسيوي. 
2 تدخل اليوم منافسات مسابقة بطولة كأس حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس المعظم فى كرة القدم منعطفا هاما فتقام 5 لقاءات ضمن منافسات دور ال (16) حيث الاثارة والمتعة والمفاجآت التى يتوقع ان تشهدها سواء من الفرق الصغيرة التى تبحث لها عن مكان مع الكبار فى الادوار المتقدمة من الكأس الغالية او حتى بالنسبة لاندية أهل القمة التى تسعى لتأكيد تفوقها والمرور بأمان الى منافسات دور الثمانية وبين هذا وذاك ستكون مباريات اليوم على موعد مع بذل الجهد والعطاء من أجل الحفاظ على حظوظها فى الفوز والتأهل .. ويتبارى اليوم النصر مع نزوى بملعب نادى النصر فيما يلعب العروبة مع صحم بملعب المجمع الشبابى بصور ويلعب الطليعة مع المصنعة بملعب نادى السويق ويلتقى صور مع النهضة بملعب المجمع الشبابى بصور ويستقبل السيب الخابورة بملعب نادى السيب وتبدأ المباريات جميعها فى الساعة 5 مساء و10 دقائق فيما عدا لقاء النصر مع نزوى سيبدأ فى الساعة 5 مساء و30 دقيقة وصور مع النهضة فى الساعة 7 والنصف مساء وتستكمل مباريات دور ال (16) يوم غد الجمعة ب (3) لقاءات فيلعب مسقط حامل اللقب مع صحار بملعب نادى مسقط ويتبارى فريق عمان مع السويق بملعب نادى عمان ويلتقى ظفار الاتحاد بملعب نادى ظفار . النصر نزوى يسعى النصر حامل لقب الدورى الى الظهور بشكل جيد فى هذا اللقاء ومصالحة جماهيره عقب خسارته فى الاسبوع الاول امام الطليعة صفر1 ضمن منافسات الدورى واعتقد ان حفل التكريم الذى اقيم احتفاء بانجاز الفريق فى حصوله على درع الدورى سيكون اكبر حافز للاعبين لبذل الجهد والعطاء وخصوصا ان المباراة ستجرى على ملعب نادى النصر وامام جماهيره الوفية التى تتطلع بقوة الى عبور نزوى وكان النصر قد تأهل الى دور ال (16) على حساب ينقل 5صفر . اما نزوى فهو الاخر يسعى جاهدا الى الفوز والمضى قدما نحو الدور القادم وهذا لن يتأتى الا من خلال تقديم عرض قوى ومشرف على حساب النصر وكان فريق نزوى قد عرف التأهل الى منافسات دور ال (16) بعد تغلبه على عبرى 1صفر بصعوبة كبيرة ..ولكنه عازم الى احداث المفاجأة حتى ولو كانت على حساب النصر . العروبة صحم ينتظر من فريق العروبة فى هذا الموسم الكثير خصوصا وان الفريق بات يضم تشكيلة شبابية رائعة قادرة على اعادة امجاد اخضر الشرقية الذى اكد فى دور ال (32) على امكانياته الكبيرة والتى من خلالها عرف التأهل على حساب الشباب 61 وفى الاسبوع الاول من الدورى كان العروبة ايضا حاضرا وبقوة واستطاع ان يكسب اهلى سداب 3صفر مما يؤكد الحالة الجيدة التى يوجد عليها لاعبو العروبة والذى سيسعى فى لقاء الى اليوم الفوز والتأهل الى دور الثمانية . اما صحم الذى عرف الهبوط الى مصاف اندية دورى الدرجة الثانية فهو الاخر جاهز لهذه المواجهة الصعبة والمثيرة وقد اعد الفريق العدة الى الصمود فى وجه العروبة والمنافسة على بطاقة الصعود الى الدور القادم وكان صحم قد تأهل الى منافسات دور ال (16) بعد تغلبه على الهلال 21 . السيب الخابورة مواجهة مثيرة مرتقبة بين السيب والخابورة حيث كلاهما كان على موعد مع اللعب ضمن منافسات الاسبوع الاول من الدورى حيث فاز السيب على الخابورة 61.. ولكن يبقى ذلك فى منافسات الدورى اما منافسات الكأس فلها مفاجآتها الخاصة جدا وبالتالى سيكون اللقاء بمثابة فرصة مواتية للسيب لكى يثبت للجميع انه جاهز لاداء موسم قوى وفعال يختلف عن المواسم السابقة وسيكون همه الاول والاخير ليس فقط الوصول الى الدور القادم ولكن الى منصة التتويج التى ذاق طعم حلاوتها 3 مرات . اما الخابورة فهو يبحث عن رد الاعتبار والخروج بنتيجة الفوز لاثبات ان ما حدث له فى الدورى كان مجرد زلة قدم ليس الا . الطليعة المصنعة نجح الطليعة فى ان يكشف عن وجه القوى من خلال تخطيه حاجز اهلى سداب فى دور ال (32) بالفوز عليه 42 ولم يكتف الطليعة بذلك بل نجح فى الحصول على قوة دفع كبيرة من خلال فوزه على النصر فى الاسبوع الاول من بطولة الدورى العام 1صفر ومن خلال قوة الدفع هذه اصبح الطليعة اكثر من جاهز للقاء المصنعة هذا الاخير الذى عرف بدوره نجاحا كبيرا عندما استطاع ان يفاجئ بهلاء بالفوز 1صفر ويأمل الى مواصلة مغامرته فى منافسات الكأس والوصول الى الادوار المتقدمة من منافساته .. والمهمة لن تكون سهلة باى حال من الاحوال .. لكن تبقى هناك فرصة سيعمل على استغلالها لعل يكتب له النجاح . صور النهضة مواجهة متكافئة الى حد كبير بين فريقي صور والنهضة وكلاهما نجح فى المرور الى منافسات دور ال (16) صور بتغلبه على مرباط 3صفر والنهضة بتفوقه على السلام 52 ولعل ما يزيد من صعوبة المباراة ان كلا الفريقين يرفعان شعار الفوز وتخطى حاجز هذا الدور وهذا يتطلب من الفريقين بذل قصارى الجهد لاستغلال الفرص المواتية وانتزاع الفوز. 
2 (ناطق هاشم) سيرة ذاتية رائعة عرف التألق والابداع كلاعب متميز ومدرب قدير الجماهير الخليجية أطلقت عليه لقب بلاتيني العراق اطلق عليه في بلاد الرافدين (بلاتيني العراق) حيث عرف ناطق هاشم قمة التألق والابداع مع انضمامه الى صفوف فريق نادي القوة الجوية احد اعرق الاندية المحلية في العراق والذي استمر في مسيرة العطاء معه حتى عام 1989 وفي تلك الفترة تفجرت موهبته وامكانياته الكبيرة التي فرضت نفسها على المدرب العراقي المعروف عمرو بابا الذي دفع به في المباريات الدولية فخطف الاضواء من الجميع وترك بصمته الواضحة على خط وسط المنتخب العراقي الى جوار زملائه فكان انجازه الكبير الفوز بلقب بطولة كأس الخليج عام 1984 التي استضافتها مسقط بالاضافة الى مساهمته المتميزة في وصول منتخب بلاده العراق لاول مرة الى نهائيات المونديال في المكسيك عام 1986.. واذ كانت رحلته كلها عطاء متميز كلاعب.. فان الاستفادة الكبرى جاءت من خلال دخوله سلك التدريب حيث تميز ايضا مع كل الفرق التي قادها وزادت شهرته من خلال تواجده في السلطنة حيث لمع اسم ناطق هاشم كثيرا من خلال قيادته المتميزة واستطاع ان يترك بصمة واضحة ستبقى رغم رحيله شاهد عيان على مكانته كلاعب ومدرب نجح في مهمته بامتياز. 
2 اقر اتحاد السلة فتح باب المشاركة في بطولة دوري عام السلطنة للموسم الرياضي 20042005 اعتبارا من يوم السبت القادم وعلى ان يتم غلق باب التسجيل يوم 12 ديسمبر القادم وينطلق الدوري اعتبارا الاول من يناير من العام المقبل جاء ذلك في اجتماع لجنة المسابقات برئاسة عادل بن حمدان السعيد يوم الاحد الماضي. واطلعت اللجنة خلال اجتماعها على لائحة المسابقات المعدلة وتمت الموافقة عليها وتقرر رفعها الى مجلس ادارة الاتحاد للموافقة عليها واعتمادها من جهات الاختصاص بالهيئة وإطلعت كذلك على خطة اللجنة والبرنامج الزمني للموسم الرياضي 20042005م وتقرر ان تكون بطولة الايام الاولمبية الثامنة للموسم الرياضي 2005 بمشاركة مراكز تدريب الناشئين التي ستقام في المحافظات والمناطق. ووافقت اللجنة على المشاركة مع الجالية الفلبينية في احتفالها الذي سيقام في الاول من اكتوبر القادم وذلك بمشاركة بعض الاندية وفريق كرة السلة للفتيات وصغار السن وذلك بالتنسيق مع دائرة مجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر لاقامة المباريات الاستعراضية ووافقت اللجنة كذلك على تكليف خالد بن سعيد الحوسني رئيس لجنة تطوير لعبة كرة السلة بالمدارس وبعض مدربي الاندية الذي سيتم اختيارهم لمتابعة بطولة المدارس التي تنظمها المديرية العامة للتربية والتعليم بمحافظة مسقط لاختيار لاعبين صغار السن لتكوين فريق صغار كرة السلة الذي سيشارك في مهرجان كرة السلة للصغار الذي سيقام بمملكة البحرين في العام القادم 2005م. 
2 نزوى من مؤمن الهنائي: كشف حمد بن خلف الشريقي المشرف الرياضي بنادي بهلاء النقاب عن استعداد فريق الكرة الطائرة لدوري الدرجة الاولى موضحا ان النادي يسعى حاليا لتجهيز الفريق للدوري بعد ان اكد لاعبو الفريق رغبتهم في استمرار المدرب الوطني احمد حميد الجديدي ليقود الفريق هذا الموسم وهناك خطوات حثيثة لتعزيز صفوف الفريق بلاعب باكستاني لديه امكانيات فنية عالية من جانبه ثمن المدرب احمد الجديدي ثقة النادي والرغبة الصادقة للاعبي الفريق ليكون مدربا للفريق هذا الموسم واشاد احمد الجديدي بالمجموعة الشابة وعناصر الخبرة وما تحمله من تطلعات للدفاع عن الوان النادي في دوري الكرة الطائرة. واضاف احمد الجديدي: لعل من حسن الحظ ان نخوض دوري الدرجة الاولى في الكرة الطائرة مع تواجد كوكبة متميزة تألقت مع المنتخبات الوطنية مؤخرا مشيرا الى الدوليين سعود حمد الريامي احد العناصر المهمة في اي فريق ومحمد القمشوعي وحمد الهنائي وسليمان القمشوعي وعلي العلوي وسعود النبهاني اضافة الى الدولي السابق حمد القمشوعي وعلي الحارثي وطالب الشقصي ويوسف الهنائي واحمد المحروقي وزايد الربعاني وهاني الهنائي واوضح الجديدي ان الباب مفوح والفرصة سانحة لدخول اي لاعب لديه الرغبة لتمثيل النادي وسيحظى جميع اللاعبين بالاهتمام والمتابعة. 
2 أوقعت لجنة المسابقات باتحاد الكرة غرامة مالية على نادي الرستاق مقدارها 500 ريال عماني بجانب خسارته نتيجة المباراة صفر 2 نظرا لاعتذاره عن عدم أداء المباراة المقررة مع نادي الاتحاد يوم 17 سبتمبر الجاري في مسابقة كأس حضرة صاحب الجلالة السلطان المعظم لكرة القدم وذلك استنادا إلى المادة 21 من لائحة المسابقات . واعتمدت اللجنة قرارا باختيار أسبوعي للنادي الفائز بجائزة اللعب النظيف للدوري العام وفق آلية الأسس والمعايير التي ستحدد لذلك ويمنح الفريق جائزة عبارة عن كأس بعد نهاية الدور الأول وبعد نهاية الدور الثاني ستخصص جائزة مالية . واعتمدت اللجنة نتائج مباريات الأسبوع الأول لدوري الدرجة الأولى وكذلك برنامج زيارات اللجنة المكلفة بمعاينة ملاعب الأندية حيث ستقوم اللجنة اليوم بزيارة نادي العروبة والطليعة وتتكون اللجنة المكلفة من محمد بن صالح العلوي نائب رئيس لجنة المسابقات ومسئول الحكام بالشرقية وموظف الاتحاد بالدائرة كما ستقوم اليوم اللجنة المكلفة بمحافظة ظفار بزيارة ناديي الاتحاد والهلال وتتكون اللجنة من بدر بن علي الرواس عضو مجلس الإدارة ومسئول الحكام بالمحافظة وموظف الاتحاد بالدائرة . وسوف تقوم اللجنة يوم الأحد القادم بزيارة نادي النهضة بمنطقة الظاهرة وتتكون اللجنة المكلفة لهذه الزيارة من علي بن مبارك الحوسني رئيس لجنة الحكام ومسئول الحكام بالظاهرة وموظف الاتحاد بدائرة الهيئة بالظاهرة كما ستقوم يوم الاثنين القادم بزيارة نادي الخابورة في منطقة الباطنة وتتكون اللجنة المكلفة لهذه الزيارة من علي بن مبارك الحوسني رئيس لجنة المسابقات ومسئول الحكام بالمنطقة وموظف الاتحاد بدائرة الهيئة بالباطنة. وسوف تقوم اللجنة يومي 4 و5 اكتوبر المقبل بزيارة أندية محافظة مسقط وهي اهلي سداب ومسقط وفريق عمان والسيب وتتكون اللجنة المكلفة بالزيارة من فهد بن عبدالله الرئيسي امين السر الاتحاد وفهد بن راشد الدرعي عضو مجلس الإدارة مسئول الحام بمسقط وسالم بن علي رجب مسؤول الملاعب. 
2 رسالة الجزائر - من عيسى الخروصي: انطلقت امس فعاليات الانشطة الثقافية والعلمية بمشاركة واسعة من السلطنة والدول العربية والتي بلغت ثماني دول هي : السلطنة واليمن والعراق والاردن والسعودية وقطر ومصر والجزائر البلد المستضيف. وبلغ عدد المشاركين من الدول الثماني 101 مشارك وستقام الفعاليات على هامش الدورة الرياضية العربية والمقامة حاليا بالجزائر. واشاد جميع المشاركين والحضور في افتتاح الفعاليات الثقافية والعلمية بالفكرة النابعة من المقترح العماني والذي قدمه معالي الشيخ محمد بن مرهون بن سالم المعمري رئيس الهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية وهي اقامة مشاركة ثقافية علمية على هامش الدورة تكون في بداية الامر مشاركة على مستوى الدول وتبادل وجهات النظر الثقافية والعلمية واقامة المعارض المختلفة وعقد الندوات والمسابقات المصغرة ومن ثم تطويرها على المستوى التنافسي في الدورات المقبلة. وتشارك السلطنة في هذه الفعاليات بوفد مكون من : هلال بن سيف السيابي اداريا ومحمد بن فاضل الحسني وخالد بن علي المعمري وموسى بن عمر الزدجالي واحمد بن سعيد القصابي ويوسف بن ناصر الحضرمي. وبدأ وفدنا اعتبارا من الامس باقامة عدة انشطة ثقافية على هامش الدورة الرياضية العربية العاشرة والمقامة حاليا في العاصمة الجزائرية وتستمر حتى 8 اكتوبر المقبل. واقيم حفل افتتاح فعاليات الانشطة الثقافية والعلمية تحت رعاية معالي عبدالعزيز زياري وزير الشباب والرياضة الجزائرية وحضره من الجانب العماني صاحب الفكرة سعادة عبدالله بن ناصر اليعربي نائب رئيس الهيئة العامة لانشطة الشباب الرياضية والثقافية رئيس بعثة السلطنة في دورة الالعاب الرياضية العربية بالجزائر ومحمد بن الياس نائب رئيس البعثة وسالم بن عبدالله المسروري مدير البعثة الى جانب اعضاء السفارة وهم : سنان الكيومي القائم باعمال السفير وعتيق اليحمدي السكرتير الثالث بسفارة السلطنة بالجزائر. ويشارك وفدنا في الفنون التشكيلية بعشر لوحات فنية من ابداع محمد بن فاضل وموسى بن عمر وانور بن خميس سونيا ومبارك المعشري وسليم سخي كما يشارك وفدنا في التصوير الضوئي بصور المبدع صالح الهاشمي وستكون المشاركة متواجدة في معسكر العمل العلمي من خلال المحاضرات والندوات والتي سيشارك بها يوسف الحضرمي واحمد القصابي الى جانب المشاركة الشعرية للشاعر المبدع خالد المعمري. وسيكون قصر الثقافة وجهة للوفود العربية حيث سيتم فيه اقامة معارض الفنون التشكيلية ومعارض في الصناعات التقليدية التي تشارك بها السلطنة ايضا. ويضم البرنامج المكمل للانشطة الثقافية جولات سياحية للوفود العربية ستقودهم الى مختلف الاماكن التاريخية والسياحية والاثرية لاكتشاف ثراء الثقافة الجزائرية حيث سيتم تنظيم رحلات الى كل من شرمثال وشريعة وتيبازة والقصبة. كما سيتم خلال الايام المقبلة تنظيم زيارات لبعض المتاحف الجزائرية كمتحف الجيش ومتحف بارود للاطلاع على مكونات الثقافة الجزائرية وعلاوة على كل ذلك سيتم تنظيم ايضا سهرات فنية عبر مختلف الساحات العمومية كساحة اول مايو بالجزائر العاصمة وحديقة الالعاب العربية المجاورة لبيت الشباب بالبليدة سيحييها نخبة من الفنانين الجزائريين مع احتمال مشاركة بعض الوجوه الفنية المرافقة للوفود العربية. وفي هذه الساحات سيتم ايضا عرض افلام سينمائية بمشاركة بعض الدول العربية كمصر التي ستعرض اربعة افلام من بينها الطائر للمخرج المعروف يوسف شاهين. اما بالنسبة للجانب العلمي الشبابي فسيقام معسكر عمل وفق المقاييس المحددة من طرف جامعة الدول العربية سيتم فيه تنظيم وحلقات وندوات في أربعة جوانب هي : البيئة والصحة والاعلام الآلي والترفيه العلمي. 
2 خرجت نتائج بطولة عمان الثالثة المفتوحة للتنس التي انطلقت فعالياتها امس على ملاعب مجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر بمشاركة 105 لاعبين ولاعبات تم توزيعهم على مجموعات وفئات عمرية مرضية ومقنعة لجميع اللاعبين. حيث اقيمت امس ثمانية لقاءات في فئة تحت 10 سنوات حيث تمكن خلالها اللاعب سرحان الفهدي من الفوز على عبدالرحيم البلوشي بنتيجة95 وفاز سعود الشرجي على سلطان النبهاني بنتيجة 93 وفاز عبدالملك ناصر على اسامة الفهدي 98 بعد ان تعادل اللاعبان في الفترات الاولى وفاز عبدالله المنذري على عمران البلوشي 91 وخسر منتصر الحسين امام محمد احمد بنتيجة 97 وفاز كارين على فهد المهمري 93 ومحمد الرئيسي على هيثم البلوشي بنتيجة 91. وتقام اليوم ثمانية لقاءات ضمن فئة تحت 12 سنة اولاد في تمام الساعة الرابعة والنصف على ملاعب التنس بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر حيث يلتقي عريب يوسمن مع خالد الرئيسيي ويلعب عبدالملك ناصر مع تريك ميلزر وصالح صبري مع كارين ناجي ويلتقي عبدالله المنذري مع عبدالله البلوشي وتلاقي الفتاة الوحيدة في هذه المجموعة صبراء البكري مع فيصل المعمري وعبدالله العصفور مع منتصر الحسن ويلعب وليد جمعة مع كرن نجاي ومتلا الرواحي مع طيف الزدجالي. 
2 انطلقت مؤخرا بصالة مركز عمان للبولينغ بالخوير البطولة المفتوحة للعمانيين والتي تقام على نظام المحاولات وتستمر لمدة شهر كامل، ومن ثم ستقام بطولة اخرى في شهر رمضان المبارك حيث تقوم اللجنة المشرفة على لعبة البولينغ بالاعداد لهذه البطولة حاليا. ويشارك في البطولة المفتوحة حاليا 40 لاعبا تقام يوم السبت على صالة مركز عمان للبولينغ ويوم الاحد بصالة بولينغ المدينة بمركز البهجة التجاري من كل اسبوع وذلك بهدف التسهيل على اللاعبين الذين يودون المشاركة وبامكانهم اختيار المكان للعب، علما بأنه بدأ في الفترة الاخيرة تشغيل مركز عمان للبولينغ والذي اقيم على اسس ومواصفات عالمية وافضل خطوط بولينغ في مراكز البولينغ العالمية، وهو بحق اضافة جديدة للعبة البولينغ بالسلطنة وسيساعد بلا شك في انتشار اللعبة محليا. اما نظام البطولة فانه يعتمد على المحاولات، حيث يستطيع اللاعب من لعب محاولتين في كل يوم لعب ولمدة ثلاثة اسابيع والمحاولة عبارة عن ثلاثة اشواط على الا يقل مجموع محاولات اللاعب عن 4 محاولات ومن ثم ستقوم اللجنة المنظمة باختيار افضل 3 محاولات للاعب، ليتم بعد ذلك اختيار افضل 12 مجموع لثلاث محاولات للاعبين ومن ثم البدء في التصفيات النهائية في الاسبوع الاخير للبطولة. وعند انتهاء المحاولات مساء يوم الاحد الماضي بصالة مركز عمان للبولينغ جاء اللاعب اسماعيل الزدجالي في المركز الاول وبمجموع 524 اما المركز الثاني فكان من نصيب اللاعب محمود الحديدي وبمجموع 518 واحتل المركز الثالث اللاعب نبيل الحسني وبمجموع 510 وتستكمل المحاولات لهذا الاسبوع بصالة بولينغ المدينة بمركز البهجة التجاري. وقد اوضح سعيد القتبي مشرف لعبة البولينغ بالسلطنة بأن هذه البطولة هي اضافة جديدة لانشطة اللجنة المشرفة على اللعبة خلال فترات العام وستكون من ضمن النشاطات التي تقيمها اللجنة سنويا بالاضافة الى النشاطات الاخرى مثل البطولات الاسبوعية ودوري الفرق وبطولة الشهر وبطولة الايام الاولمبية العمانية. كما اوضح القتبي بأن اللجنة تقوم حاليا وبالتعاون مع بولينغ المدينة بتدريب 150 لاعبا من الصغار وذلك تحت اسم نادي الصغار وذلك في يوم واحد في الاسبوع ولمدة ثلاثة اشهر بهدف تشجيع الصغار على ممارسة اللعبة وايجاد عناصر جيدة تكون في المستقبل هي عناصر رفد للمنتخب، مضيفا: ان الفكرة ايضا سيتم تطبيقها في مركز عمان للبولينغ بالخوير وذلك بالتعاون مع المركز. 
2 منتخبنا الأول لكرة القدم يرفع وتيرة استعداده لملاقاة اليابان 2 فوز لواء المشاة 23 بكأس بطولة ألعاب القوى وشد الحبل لعام 2004 2 3 بطولة عمان المفتوحة للتنس تواصل فعالياتها بنجاح 4 أشادة دولية بالمقترح العماني باقامة النشاط الثقافي والعلمي 5 لجنة المسابقات توقع غرامة 500 ريال على الرستاق 6 6 مدرب طائرة بهلاء.. الباب مفتوح أمام أي لاعب يرغب في الانضمام لصفوف الفريق 7 تأجيل الجمعية العمومية للاتحاد الآسيوي في كرة اليد 8 فتح باب الاشتراك في دوري السلة للموسم الجديد 20042005 السبت القادم 9 (ناطق هاشم) سيرة ذاتية رائعة 10 وقفة رياضية 10 1 منتخبنا الأول يرفع وتيرة استعداده لملاقاة اليابان حضور كبير للاعبين وماتشالا يشرح الأخطاء والضابط يطير للإمارات للاطمئنان على شفائه 
2 كتب خالد الجلنداني: رفع منتخبنا الوطني الأول لكرة القدم من وتيرة استعداداته لمباراته المرتقبه مع نظيره الياباني يوم الثالث عشر من اكتوبر المقبل في إطار منافسات تصفيات المجموعة الآسيوية الثالثة المؤهلة الى مونديال 2006 . وكان منتخبنا قد كثف أمس من تدريباته والتي جرت على الملعب الفرعي بمجمع السلطان قابوس الرياضي ببوشر تحت أشراف المدرب التشيكي ميلان ماتشالا ومساعده المدرب الوطني محمد جمعة حيث تم التركيز فيها على رفع معدل اللياقة البدنية لدى اللاعبين وتطبيق بعض المهارات الفنية والبدنية والتسديد على المرمى من جميع الزوايا بعدها ثم أجرى تقسيمة مبسطة بين اللاعبين بهدف تعرف المدرب على التمارين التي أجريت قبل بداية التقسيمة وعقب النهاية قام ماتشالا بشرح الأخطاء البسيطة التي وقع فيها اللاعبون حتى يتم تلافيها في المران القادم . وقد شارك في تدريبات الأمس جميع اللاعبين المختارين لهذا المعسكر وهم حسن ربيع وعلي بن طالب العجمي وبدر المحروقي ومحمد بن مبارك الهنائي وسلطان الطوقي ومحمد بن حمد واحمد بن مبارك المحيجري وحسين بن مستهيل واحمد بن حديد وفوزي بن بشير دوربين وهاشم بن صالح ويوسف شعبان واحمد سالم وحسن بن يوسف المظفر ويعقوب بن ربيع وحسن العجمي وعبدالله سعيد وجاسم يعقوب. 
2 35 فردا في قائمة المنتخب العراقي تلقى اتحاد الكرة أسماء بعثة المنتخب العراقي لكرة القدم الذي سيخوض مباراة ودية واحدة مع منتخبنا الوطني الأول يوم السابع من اكتوبر المقبل وذلك في إطار استعدادات المنتخبين للمواجهتين الحاسمتين في إطار منافسات تصفيات الأسيوية المؤهلة الى مونديال 2006 حيث يلعب منتخبنا مع منتخب اليابان والعراق يواجه أوزبكستان في نفس اليوم 13 من اكتوبر المقبل حيث ستصل بعثة المنتخب العراقي البلاد يوم 4 اكتوبر القادم . وتتكون بعثة المنتخب العراقي من 35 فردا ويترأسها عبدالخالق مسعود احمد ومعه محمد جواد احمد صالح نائب رئيس ومحمد بن عبدالرزاق اداري وعدنان حمد مجيد مدرب وياسين عمال مساعد مدرب ومعد ابراهيم مجيد مساعد مدرب وعبدالكريم ناعم حاجم مدرب حراس المرمى و الدكتور عماد شاكر عبدالنبي طبيب المنتخب وجبار عبدالحسين جلود اخصائي العلاج الطبيعي وحميد محسن إداري و عامر ثابت إداري وعامر ثابت منسق بالاضافة الى 23 لاعبا وهم : نور صبري عباس وعدي طالب جواد واحمد علي جبر وعبدالوهاب أبو الهيل وباسم عباس وياسر رعد وحيدر عبدالمير حسن ورزاق فرحان موسى ونشأت أكرم عبدعلي وصالح سدير وحسان تركي وقصى منير ومهدي كريم وحيدر جبار وهوار ملا محمد وسرمد رشيد وحيدر محمود ويونس محمود خلف وعماد محمد وهيثم كاظم طاهر ولؤي صلاح وجاسم محمد وسعيد عطية. 
2 رجال الجيش السلطاني العماني وما يشهده النشاط الرياضي من تطور وتنافس شريف اختتمت صباح امس على مضمار العاب القوى للجيش السلطاني العماني منافسات بطولة الجيش السلطاني العماني لالعاب القوى وشد الحبل لعام 2004 وذلك تحت رعاية اللواء الركن سعيد بن ناصر بن سليمان السالمي قائد الجيش السلطاني العماني. وقد اشترك في البطولة التي بدأت منافساتها في الثامن عشر من الشهر الجاري 12 فريقا يمثلون الوية وتشكيلات ووحدات الجيش السلطاني العماني حيث اشتملت على 16 مسابقة تنوعت بين مسابقات المضمار التي هي 100 متر و200 متر و400 متر و800متر و1500 متر و500 متر و1004 متر تتابع و4004 متر تتابع ومسابقات الميدان التي تمثلت في دفع الجلة ورمي القرص ورمي الرمح والوثب الطويل والوثب الثلاثي والقفز العالي و55 كم ومسابقة شد الحبل وضمت في مجملها 403 متسابقين منهم 129 متسابقا في العاب القوى و192 متسابقا في مسابقة شد الحبل. وقد استمع راعي المناسبة لدى وصوله ارض الميدان الى ايجاز عن سير فعاليات البطولة قدمه مدير التدريب بقيادة الجيش السلطاني العماني وركن اول رياضة عسكرية حيث اوضحا من خلاله الاهداف العامة التي اقيمت من اجلها البطولة بعد ذلك اعطى اللواء الركن قائد الجيش السلطاني العماني اشارة البدء للمتسابقين اعلانا ببدء فعاليات البطولة وقد عكس منتسبو الجيش السلطاني العماني من خلال السباقات المختلفة المستوى العالي الذي يتمتعون به في مجال اللياقة البدنية والمهارة العالية في التعامل مع مراحل سباقات البطولة التي شهدت تنافسا كبيرا بين المتسابقين وفي ختام البطولة قام اللواء الركن سعيد بن ناصر بن سليمان السالمي قائد الجيش السلطاني العماني راعي المناسبة بتوزيع الكؤوس والدروع والمدلياليات والجوائز التقديرية على الفرق والأفراد الفائزين في البطولة وجاءت النتائج على النحو التالي: في مسابقة 100 متر و200 متر فردي حصل على المركز الأول الجندي خلفان بن محمد الحراصي من سلاح اشارة قوات السلطان المسلحة، وفي مسابقة 400 متر حصل نائب العريف احمد بن جمعة الكندي من لواء المشاة 23 على المركز الأول، وفي مسابقة 800 متر حصل المتسابق ضحي بن سعيد المشيفري من مدفعية سلطان عمان على المركز الاول وفي مسابقة 1500 متر حصل نائب العريف سيف بن حمود المعمري من مدفعية سلطان عمان على المركز الأول، وفي مسابقة 5000 متر حصل نائب العريف احمد بن عبيد الشكيلي من لواء المشاة 23 على المركز الأول، وفي مسابقة 4100 متر تتابع حصل فريق لواء المشاة 11 على المركز الأول، وحصل فريق مدفعية سلطان عمان على المركز الثاني، بينما حصل فريق اشارة قوات السلطان المسلحة على المركز الثالث، وفي مسابقة 4400 متر تتابع فاز فريق لواء المشاة 23 بالمركز الأول، بينما حصل فريق اشارة قوات السلطان المسلحة على المركز الثاني، وجاء فريق لواء المشاة 11 في المركز الثالث. وفي مسابقة الوثب الطويل حصل الرقيب سعيد بن فرج الفزاري من سلاح اشارة قوات السلطان المسلحة على المركز الأول، وفي مسابقة الوثب العالي حصل الجندي عبدالله بن محمد المقبالي من لواء المشاة 23 على المركز الأول، وفي مسابقة الوثب الطويل حصل الرقيب سعيد بن خلفان السليمي من لواء المشاة 11 على المركز الأول، وفي مسابقة دفع الجلة حصل الوكيل سليم بن مبارك الحارثي من لواء المشاة 23 على المركز الأول، وفي مسابقة رمي القرص حصل نائب العريف علي بن سالم البريكي لواء المشاة 11 على المركز الاول وفي مسابقة رمي الرمح حصل المتسابق عيسى بن سالم البلوشي من خدمات تموين القوات على المركز الاول وفي مسابقة شد الحبل فاز فريق لواء المشاة 23 بالمركز الأول، وحصل فريق مدفعية سلطان عمان على المركز الثاني، بينما جاء فريق مظلات سلطان عمان في المركز الثالث، وفي مسابقة ( 55 25 كم تتابع فاز فريق لواء المشاة 11 بالمركز الأول، بينما حصلت مدفعية سلطان على المركز الثاني، وجاءت هندسة قوات السلطان المسلحة في المركز الثالث. وفي مسابقة بطولة المجموعات حصل لواء المشاة 23 على المركز الاول على مستوى مجموعة الوية النار والمناورة وحصلت مدفعية سلطان عمان على المركز الثاني وعلى مستوى وحدات الاسناد القتالي حصلت مظلات سلطان عمان على المركز الاول تلاها سلاح اشارة قوات السلطان المسلحة في المركز الثاني وعلى مستوى وحدات الاسناد الاداري حصلت خدمات تموين القوات على المركز الاول وجاءت هندسة الكهرباء والميكانيك في المركز الثاني. وعلى المستوى العام حصل لواء المشاة 23 على المركز الاول وجاءت مدفعية سلطان عمان في المركز الثاني وجاء لواء المشاة 11 في المركز الثالث. وبهذه المناسبة اكد ركن اول رياضة عسكرية بالجيش السلطاني العماني ان رياضة العاب القوى تجمع العديد من الالعاب لذا سميت بأم الالعاب وهي رياضة تعتمد في مضمونها على الارقام الزمنية والقياسية ولقد استعدت الفرق هذا العام لهذه البطولة استعدادا جيدا وتم استبعاد مشاركة الرياضيين الدوليين منها وذلك لاتاحة الفرصة في ابراز وجوه جديدة للمشاركة واضاف ان سمة التنافس الشريف هي افضل السبل لانجاح الانشطة الرياضية وللارتقاء بالمستوى الرياضي أيا كان فاهداف هذه البطولة هي الارتقاء بالمستوى التدريبي للافراد وفقا للخطة التدريبية بالجيش السلطاني العماني وتطوير القدرات والمهارات الفردية والجماعية للمنافسات العسكرية الى جانب ترسيخ القواعد العلمية السليمة من اجل الاعداد والتنظيم والتنفيذ للمسابقات الرياضية بالاضافة الى تعزيز روح التنافس الشريف والتآلف والعمل كفريق واحد بين مختلف الوحدات وصولا الى اختيار ابرز العناصر لتمثيل الجيش السلطاني العماني في بطولة قوات السلطان المسلحة. كما تطرق ركن اول رياضة عسكرية بالجيش السلطاني العماني الى نظام البطولة وقال في هذا الجانب ان البطولة جمعت بطولتين في بطولة واحدة وخرجت بالمستوى الذي كنا ننشده متمنيا في نهاية حديثه كل التوفيق للفرق والافراد الذين حققوا مراكز مشرفة في هذه البطولة وحظا وافرا لاولئك الذين لم يحالفهم الحظ وبمشيئة الله تعالى فان الجيش السلطاني العماني يفرز من هذه البطولات وجوه جديدة تساهم في رقي وتطور الحركة الرياضية في الجيش السلطاني العماني خصوصا وفي السلطنة عموما. حضر المناسبة سعادة المكرم يوسف بن خلفان بن زاهر البوسعيدي عضو مجلس الدولة وسعادة المكرم زايد بن سيف بن سالم الحوسني عضو مجلس الدولة وعدد من كبار الضباط وقادة الوحدات والتشكيلات وعلي بن حميد السعيدي المنسق الفني بالاتحاد العماني لالعاب القوى وضباط وضباط صف وافراد الجيش السلطاني العماني. 
2 ذهبية وفضية وأحرزت الاماراتية الشيخة ميثاء بنت محمد بن راشد ذهبية الكوميتيه وزن فوق 65 كلغ في رياضة الكاراتيه بتغلبها على الجزائرية ريم الدراوي في المباراة النهائية واهدت الشيخة الاماراتية ميثاء بنت محمد بن راشد الذهبية الى والدها ولي عهد دبي الشيخ محمد بن راشد. وقالت الشيخة ميثاء لوكالة فرانس برس اثر فوزها مباشرة: اهدي هذه الميدالية الى والدي الذي اعتبره مشجعي الاول، والى شعب الامارات والى الفتاة العربية وامل ان تكون الذهبية حافزا لممارسة هذا النوع من الرياضة ونحن في الامارات ما زلنا في اول المشوار وقد استفدنا من معسكرنا مع المنتخب الجزائري. وسبق لميثاء ان احرزت اربع ذهبيات في بطولة مجلس التعاون الخليجي وفي الوزن المفتوح التي خاضته مباشرة بعد تتويجها بالذهبية الاولى اكتفت الشيخة ميثاء بالفضية بعد خسارتها امام التونسية رفيقة دخلاوي صفر-2. 
3 الكويت- الوطن: اختتم مسؤولو سلطات موانئ دول مجلس التعاون الخليجي امس الاول اجتماعهم ال13 بمجموعة من التوصيات المحددة لأطر التعاون والتكامل بين الموانئ الخليجية. واتفق المشاركون في الاجتماع الذي بدأ امس الاول في الكويت على ان يتم استكمال التوقيع على مذكرة التفاهم الخاصة باعمال الرقابة والتفتيش على السفن في الموانئ الخليجية قبل نهاية مايو المقبل. وحول الميناء الخليجي البديل الذي يمكن استخدامه في حالة الطوارئ التى يمكن ان يتعرض لها اي ميناء خليجي افادت الكويت ان الدراسة لا تزال تحت الاعداد ويتوقع الانتهاء منها خلال 3 اشهر من الان. وبالنسبة لتوحيد اجراءات الموانئ الخليجية ذكرت الكويت ايضا ان الدراسة لا تزال تحت الاعداد مطالبة الدول التى لم ترسل بيانات بخصوص الاجراءات المتبعة في موانئها الاسراع بعملية الارسال حتى يتسنى اخذها في الاعتبار عند اعداد الدراسة. من ناحية اخرى حث الاجتماع دول الخليج على ضرورة موافاة الامانة العامة برؤيتها حيال الورقة القطرية بشأن الخطوات الواجب اتباعها تجاه السفن التى تعمل بالطاقة النووية او التى تحمل طرودا نووية. وطالب الاجتماع بضرورة تبادل المعلومات حيال هذه النوعية من السفن واعطاء الاجراءات الاحترازية الاولية عند مناقشة الموضوع. واتفق المشاركون على ان يكون الاجتماع المقبل في نهاية شهر سبتمبر المقبل في الامارات . 
